Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram по ссылке в описании. Глава 10. Вашингтон сбрасывает атомную бомбу. Полагаю, это самое страшное оружие в истории человечества, но в то же время из него можно извлечь наибольшую выгоду. Это величайшее изобретение в истории человечества. Президент Трумен комментируя свой приказ о применении атомной бомбы против Японии в августе 1945 года. Новая монополия США на силу. Летом 1945 года президент Гарри Трумен подписал указ о бомбардировке японских городов с помощью новой самые ужасные бомбы. Никакие другие действия не доказывали так явно цели послевоенной американской державы, чем этот Вашингтонский указ о применении двух бомб против Японии. 6 августа 1945 года в Хиросиме и 9 августа 1945 года в Нагасаки. Хотя ранее американцы периодически сбрасывали листовки, предупреждавшие мирных жителей 12 других японских городов о авиабомбардировке, в этот раз никаких предупреждений для жителей Хиросимы не было. Каждая из двух бомб А к тому моменту, используя обогащенные радиоактивные изотопы уранов-235 и плутония-239, США смогли произвести всего две бомбы, была гораздо мощнее, чем любая из бомб, когда-либо использовавшихся в истории войн. И обе эти бомбы попали в историю как единственный в мире случай применения ядерного оружия на войне. сброшенная на Хиросиму, была в две тысячи раз мощнее, чем британская Большой шлем, мощнейший из обыкновенных бомб, использовавшихся в истории войн. И каких-то восьми килограммов плутония-239 в одной сброшенной на Нагасаки бомбе обернулись самым кровавым побоищем за всю войну. Бомба была специально взорвана на высоте около 630 метров над землей, чтобы наиболее убедительно продемонстрировать всему миру ее мощность. На удалении 500 метров от эпицентра предметы мгновенно накалялись до температуры, превышавшей миллион градусов. В конце 1945 года эти две бомбы убили по меньшей мере 140 тысяч жителей Хиросимы и 80 тысяч жителей Нагасаки, примерно половина из которых погибли в день бомбежки. Среди них около 20% умерли от прямых ран или общего воздействия ожогов. Травм и радиационных ожогов, усиленных болезнью, недоеданием и лучевой болезнью. Американское правительство намеренно пыталось преуменьшить или даже полностью опровергнуть смертоносные последствия атомной бомбардировки и продолжающихся смертей, болезней и травм. вызванных радиацией. В действительности, как писал позже один из японских исследователей, бесчисленные тысячи японцев уже рождались с деформациями, с повышенной склонностью к раку, страдали полным выпадением волос, появлением фиолетовых пятен на коже, ликемии или раком кожи. К этим физическим травмам и хроническим заболеваниям стоит добавить психические травмы у выживших. Оккупационная администрация США намеренно прятала отчеты о смертях от радиации и болезней. В Хиросиме и Нагасаке были запрещены любые съемки и отдан приказ всем, кто делал какие-либо съемки, сдать их в штаб-квартиру американской администрации. В то время в рамках работ военного командования США по исследованию стратегических бомбардировок был снят один официальный черно-белый фильм, чтобы документально запечатлеть результаты бомбардировки. Но когда исходные материалы прибыли в США, то все пленки получили гриф совершенно секретно, были заперты в сейфы и с тех пор никогда не демонстрировались американцам публично. Когда в апреле 1945 года Рузвельт внезапно умер, то его место занял вице-президент Гарри Трумен, бывший сенатор от штата Миссури, имевший недостаточную подготовку для такой ответственной должности. И первое, что сделал Трумен, когда его проинформировали о существовании атомной бомбы и результатах военных разработок, подписал указ о бомбардировке Японии. На самом деле Трумен уже давно тайно утвердил применение бомб и одобрил цели для них. еще когда встречался в Германии на конференции в Потсдаме со Сталиным и Черчиллем в июле 1945 года. И это была единственная встреча Трумена со своими противниками в холодной войне. Информация о бомбардировке была противоречивой. Трумен утверждал, что руководствовался желанием заставить Японию сдаться и избежать потерь среди американских солдат неизбежных в случае продолжения войны и операции по вторжению. Германия сдалась войскам союзников в мае 1945 года, через месяц после того, как Трумен стал президентом. Япония находилась в изоляции. С экономической точки зрения она уже стояла на коленях и была фактически повержена. и ее уставшие военнослужащие толпами дезертировали. Согласно мнению военных экспертов, эффективной морской блокады Японии военно-морскими силами США и союзников было бы достаточно, чтобы вынудить императора сдаться даже на тех жестких условиях, которые требовал Вашингтон. И не понадобилось бы дальнейших крупных человеческих жертв. Факты, всплывавшие по мере опубликования рассекреченной информации, доказывали, что еще до конференции в подседаме японцы уже уведомили США о том, что готовы сдаться, если им позволят сохранить императора. И Трумен, как оказалось, был отлично об этом осведомлен, а еще он знал, что 16 июля атомная бомба успешно прошла испытания в Нью-Йорке, Мексике. Учитывая, что император был опорой японского общества и все равно был бы очень важен для последующей успешной оккупации Японии. Настойчивость Трумена по вопросу безусловной капитуляции являлась преднамеренной с целью выиграть время и создать хоть какое-то обоснование для использования бомбы. Хронометраж данных из рассекреченных документов дает достаточно подтверждений для справедливости такой версии. Настойчивость Трумена по поводу безоговорочной капитуляции была единственным способом помешать японцам договориться о сдаче. а также создавала иллюзию, что применение атомного оружия необходимо для завершения войны. После атомной бомбардировки Трумен утверждал, что решился на такой шаг по рекомендации военных, чтобы спасти жизни 100 тысяч американских парней. Это было сделано для того, чтобы показать всему миру и в первую очередь СССР, что США обладает огромной силой и невероятной жестокостью. Цель бомбардировки Хиросимы и Нагасаки была вовсе не в том, чтобы принудить Японию сдаться, Она и так уже стояла на коленях. Требовалось убедительное доказательство полного военного превосходства над Советским Союзом. В практическом аспекте сброс бомбы стал началом холодной войны между США и СССР. В своем личном дневнике 25 июля 1945 года Трумен писал, объясняя причины своего решения. Это очень хорошо, что ни ученые Гитлера, ни ученые Сталина не смогли создать ядерную бомбу. Полагаю, это самое страшное оружие в истории человечества, но в то же время из него можно извлечь наибольшую выгоду. В частной беседе, получив детальный военный отчет о результатах бомбардировки, Трумен с детским восторгом воскликнул, Это величайшее изобретение в истории человечества. Весьма любопытный способ охарактеризовать самое ужасное оружие. В июле 1945 года госсекретарь США Джеймс Бирнс порекомендовал Трумену отвергать любые предложения японцев о сдаче. если это может привести к окончанию войны. Причина была в том, что атомная бомба уже была успешно испытана в Альмагорде, штат Нью-Мексико. Японский вариант капитуляции с условием сохранения монархии и императора дал Трумэну столь необходимую лазейку для оправдания перед общественностью за применение бомбы. Настоящей целью атомного опустошения в Хиросиме и Нагасаке была Москва. Заслушав первый отчет об успешном испытании бомбы в Альмагорде, министр обороны Генри Стимсон был доволен. Ситуацию он описал в своем дневнике так. Сочетание американского послевоенного экономического превосходства и монополия на атомную бомбу дает США флеш-рояль, и мы ни в коем случае не должны упустить такой шанс. На это Трумен ответит Стимсону, что, действительно, у Америки на руках лучшие карты. и он, Трумен, намеревается разыграть их в пользу Америки. В 1945 году США обладали монополией на промышленные мощности и научные кадры, это если не считать монополией на материальные ресурсы, необходимые для производства ядерной бомбы. По поводу этой стратегии военный историк Хансон Болдуин выразился следующим образом. Сам факт готовности Америки использовать бомбу полностью отмел любые претензии на моральное первенство США в мире. Однако это бесспорно позволило достичь лидерства в другом плане, лидерства в бесконечном международном конфликте под названием «Холодная война». Американский секретный проект по созданию атомной бомбы, Манхэттинский проект, возглавлял генерал Лесвер. Груз использовал свое уникальное положение на должности руководителя сверсекретного проекта, чтобы оказывать влияние на американскую политику. Вопреки мнениям многих советников Трумэна, полагавших, что многие страны вскоре смогут создать свои собственные запасы уранового топлива и ядерные бомбы, Грувз упрямо твердил, что США в течение многих лет смогут сохранить монополию на атомные секреты. В своем кратком отчете Труменов Грувз утверждал, что только две страны, Швеция и СССР, смогли бы бросить вызов Объединенному американо-британскому контролю территории потенциальной добычи качественного уранового сырья для производства бомбы, заявляя, что США сможет контролировать 97% всех запасов. Это, разумеется, было неправдой. Грувз преднамеренно сфальсифицировал эти данные. Далее в своем отчете Грувз ошибочно утверждал, что доступные для русских ресурсы намного худшего качества, чем те, что имеются у США. Грувз вознамерился убедить Трумэна, что СССР потребуется не менее 20 лет, чтобы разработать первую работающую атомную бомбу. Кроме того, Грувз преднамеренно утаил от президента петицию, подписанную в конце июля 1945 года семью десяти крупнейшими учеными из США, работавшими над бомбой. В ней они настаивали, что бомбу нельзя применять до тех пор, пока условия капитуляции не будут объявлены публично, и Япония, получив четкое представление об этих условиях, откажется сдаться. Японцы не были предупреждены о бомбардировке, а Трумен узнал о петиции ученых лишь спустя много дней после взрыва обеих бомб. Генерал Груз рассматривал атомную и экономическую монополии США как ключ к американскому доминированию после 1945 года. Он открыто призывал использовать бомбу как средство достижения выгодных сделок в переговорах по созданию нового мира. На простом языке эта фраза означала «торгуйте с нами на наших условиях, или мы сотрем вас с лица земли». В 1946 году в меморандуме Конгрессу США Грув заявлял, Если ужатанному оружию суждено было появиться в мире, то у нас оно должно быть самым лучшим, самым мощным, и его должно быть больше, чем у других. Это была военная версия американского века, осуществлявшая свою силу через радиоактивный атомный гриб. во время заседаний администрации Трумена по изучению последствий атомной бомбардировки мирных жителей в Японии вице-президент Генри А. Уоллес и министр обороны Стимсон выставили в защиту идею кооперации с СССР для обеспечения гарантии мира вместо попыток военного противостояния. Госсекретарь Джимми Бирнс Руководитель Манхэттенского проекта генерал Грувз, а также глава Джеймс Форрестал, напротив, призывали к политике поддержания секретности по любым военным вопросам. В своем персональном дневнике Уоллес описывал одно из таких заседаний, произошедших лишь через несколько недель после бомбардировки. 21 сентября 1945 года. На совещании одним из вопросов была атомная бомба и дальнейшее мирное развитие атоной энергии. Президент попросил министра Стимсона начать встречу. Он начал встречу в необычной активной манере. Он заявил, что все ученые, которые работали над проектом бомбы, убеждены, что нет никакой возможности долго единолично владеть секретом атомной бомбы. и поэтому необходимо начать обмен научной информацией между членами ООН. Далее он сказал, что те бомбы, которые были сброшены на Хиросиму и Нагасаки, использовали лишь очень малую долю этой энергии атома. и будущие бомбы будут многократно более разрушительными. Возможно, разница будет настолько же большой, насколько атомные бомбы отличаются от всего, что использовалось до 1945 года. Некоторые ученые опасаются, что бомбы могут стать настолько мощными, что будут в состоянии воспламенить атмосферу и сжечь весь мир. Он также признал, что любой обмен научной информацией со странами а он сразу же сделает вопросом номер один проблему взаимодействия с Россией. Затем он принялся защищать русских, говоря, что за всю обозримую историю Россия была нашим другом. У нас нет ничего, что Россия хотела бы заполучить, и у России нет ничего, что было бы необходимо нам. Он сказал, что наши взаимоотношения с Россией за последние месяцы улучшились. Затем президент попросил высказаться министра Фреда Винсона, который не согласился с министром Стимсоном и выразил глубокое недоверие к другим государствам. Министр Стимсон сказал, что вполне допустимо предположение, что некоторые страны смогут самостоятельно открыть технологию атомной бомбы в течение следующих трех и уж тем более пятилет. Винсон подверг данное утверждение критике и сомнению. Том Кларк высказался в том же духе, что и министр Винсон. Министр Форрестал занял самую агрессивную позицию. Он открыл и зачитал меморандум, подготовленный его адмиралами. Это было похоже на всеобъемлющую военно-морскую изоляционистскую стратегию. Через несколько дней после этого совещание Трумен на конференции для журналистов сказал, что решил исключить обоих союзников— Великобританию и СССР— из списка стран, с которыми можно делиться атомными секретами. Военные и их сторонники в крупной промышленности оказались очень убедительными. Чтобы еще больше подчеркнуть расклад сил, Трумен в ноябре 1945 года проинформировал британского премьер-министра Клемента Атли, что Вашингтон отклонит просьбу о предоставлении беспроцентного кредита в миллиард долларов на восстановление измотанной войной экономики Британии. Целью отказа было принудительное разрушение британской зоны стерлинга. Трумен согласился предоставить в долг лишь 3,75% по 2% годовых. Кроме того, он дал понять, что Вашингтон намерен ревностно охранять свою атомную монополию. Трумен полностью отказался от договоренности о кооперации с Канадой и Британией по вопросам атомной энергии, которая была заключена во время войны, уже нарушив к этому моменту Кребекское соглашение 1943 года, по которому США и Британия обязались проводить совместные обсуждения по вопросам применения бомбы и, более того, не использовать ее без явно выраженного согласия другой стороны. Вашингтон был одержим монополией на атомное оружие, игнорируя мнение даже самых верных союзников. Вице-президент Уоллес в частной беседе выказал свою обеспокоенность складывающейся ситуации. Он написал пророческое предупреждение Трумену. Наука о природе и текущее положение дел в ней и в других странах таковы, что нет никакой возможности помешать им повторить низшие успехи, а возможно и превзойти их в ближайшие 5-6 лет. Мир поделится на два лагеря, причем неанглосаксонская его часть будет, в конечном итоге, иметь решительное преимущество в людях, ресурсах и научных знаниях. Похоже, Уоллес и не подозревал, что именно так все и было задумано с самого начала. Бомбардировка Японии не смогла не испугать Сталина. не уменьшить притязания СССР. У Сталина имелась хорошая сеть осведомителей на высоких постах в правительстве США. Они постоянно держали его в курсе дел по атомному проекту, а некоторые даже передавали чертежи разработок атомного оружия советским ученым. Русские повергли в шок США и большую часть остального мира, когда в 1949 году смогли успешно испытать свою первую атомную бомбу всего через четыре года после американцев. Так началось ядерное противостояние холодной войны. Послевоенное жизненное пространство США. Финансирование и поддержка Рокфеллеровской группы «Изучение войны и мира», Совете по международным отношениям, мотивы вступления США в войну, военная мобилизация и гигантские долги перед населением, возникшие из-за военных нужд, все эти действия были подчинены одной цели— создании и захват огромного мирового рынка или экономического пространства для США, американского, жизненного пространства, как однажды назвал его Исайя Боуман, реального американского века. Америка станет империей, во многом похожий на Великобританию образца 1815 года, но с одним существенным отличием. Американский экономический империализм хотел спрятаться под маской распространения свободного предпринимательства и поддержки национального самоопределения, и демократии. Термина «империя» тщательно избегали. Создатели и вдохновители этой империи в Государственном департаменте и в Белом доме, лица, формировавшие внешнюю политику США, разработали хорошо продуманное прикрытие. США, дескать, вовсе не является империей, так как, по их заверениям, никто не стремится подчинять другие народы, используя военную силу. Это, конечно, сильный довод. Однако это была империя во всех отношениях, хотя и гораздо менее явная. построенная на роли США в международной финансовой системе с долларом в качестве колосса этой системы, поддерживаемого, кроме того, непреодолимой военной силой. Этот обман был удивительно успешен и отчасти потому, что влиятельные люди в США понимали, каким сильным становится влияние на национальные элиты других стран, если развращать их различными соблазнами, раздавая должности и трофеи в тех странах, рынки которых они намеревались захватить. Система отношений, возникшая после 1945 года, состояла из единственной неодолимой силы в лице США и растущего числа фактически вассальных государств, чьи разбогатевшие элиты были, так или иначе, зависимы от хороших отношений с Вашингтоном и Пентагоном. Хорошие отношения обычно включали в себя тайные службы, эскадроны смерти и регулярную полицию. Американский век создавался скорее как неформальная империя с зависимыми, сателлитами, чем как колониальная империя. Колонии были сочтены старомодным и неэффективным методом подчинения. Американская история предшествовавшего века, как уже писалось выше, писалась чрезвычайно влиятельным картелем финансовой элиты и крупных промышленных трестов, контролируемых ею. Именно личные интересы владельцев этого картеля, а не интересы народа США, определяли стратегические приоритеты. Почти полный контроль над средствами массовой информации позволил их пропагандистам внушать, что именно интересы элиты являются интересами американцев. Большинство американцев, искренне желая верить, что их страна лучшая в мире, подпали под действия этой пропаганды. Некоторые философы американского экспансионизма, например, Фредерик Джексон Тернер и Брукс Адамси утверждали, что Америка имеет богом данное право. явное предначертание постоянно расширять свои границы, что разрушение других стран было всего лишь божественным правом США. Это было мистическое обоснование возрастающей экономической монополии, которую денежный трест создавал с момента создания ФРС в 1913 году. Псевдорелигиозное оправдание постоянного и жизненно необходимого завоевания новых рынков. Эта экономическая модель совпадала с моделью британской восточной индийской компании и, что более точно, с методами североафриканских пиратов, грабя и опустошая один регион за другим для поддержания своей империи, оставлять после себя настолько мало, насколько это возможно. Для Рокфеллеров, после войны наиболее активных поборников идеи, явного предначертания, Ареной этого расширения стал весь мир. Организовав пропаганду, что после 1948 года их миссией является холодная война американской демократии против безбожного коммунизма, они придали идее реализации американских интересов миссионерскую религиозную маску, которая оказалась поразительно эффективной в последующие десятилетия. и рынки эти заграницей. В 1944 году на комиссии Конгресса США, изучавшей вопросы послевоенной экономики, помощник министра Дин Ачисон сказал, никто никогда не верил, что наш внутренний рынок при нынешнем его устройстве сможет вместить все выпускаемые страной товары. Поэтому для решения этой проблемы мы должны искать другие рынки, а рынки эти за границей. Это краткое заявление точно описывало подход крупных банкиров и бизнесменов США, стремящихся превратиться в крупнейшую экономическую силу в послевоенном мире. Некоторые стали называть Ачесона архитектором холодной войны. Он подготовил доктрину Трумена, разработал документы для создания НАТО, и он же убедил Трумена ввязаться в войну в Корее в 1950 году. Ачесон сыграл ключевую роль в создании Бреттон-Вудского соглашения включая создание МВФ, а затем в 1944 году и Всемирного банка. Все это для того, чтобы преуспеть в поиске заграничных рынков. К 1945 году идеологи внешней политики в Вашингтоне и Совет по международным отношениям могли констатировать, что достигли гигантских успехов, убедив многих участвовать в глобальном расширении границ. Единственной проблемой, как они полагали, был тот факт, что в конечном итоге им придется полностью разрушить или, во всяком случае, серьезно ослабить два крупных государства, которые все это время оставались для них недоступными, во всяком случае, временно. Советский Союз, а затем Китайскую Народную Республику, если они действительно хотели добиться превосходства в своей экономике в масштабе всего мира. Во время своей работы в группе «Изучение войны и мира» в Совете по международным отношениям Рокфеллера Исаак Баумен убедил отца британской геополитики Сера Халфорда Маккендера, автора стратегического раздела журнала, международные отношения, поддержать его идею послевоенного мирового порядка. Эссе «Круглый мир и достижение мира» вышла в свет в июле 1943 года, почти за год до вторжения союзников в Нормандию. В этом эссе Макиндер описал свое видение послевоенного порядка, в котором доминирует США. Он еще раз повторил свое представление о «сердце мира», выдвинутой им в 1904 году как о наиболее серьезном противнике англо-американского послевоенного превосходства. Он добавил, что «сердце мира» в основном та территория, которая занята СССР. Таким образом, Макиндер посеял идею последующей холодной войны. И неизбежный итог состоит в том, что если Советский Союз выйдет из войны с захватившим Германию победителем, то он станет крупнейшей сухопутной страной в мире. Кроме того, у этой страны будет стратегически самая сильная позиция для обороны. Сердце мира, величайшая природная крепость на всей земле. Баумен и его коллеги, разумеется, сделали выводы из сказанного, но между ними и Маккендером было существенное различие. Он полагал, что СССР будет союзником англо-американского послевоенного сдерживания Германии. Бауман же, наоборот, для организации свободного мира на своих условиях считал необходимым обеспечить образование единственной реальной силы США совместно с их ключевыми союзниками по НАТО. Вскоре после смерти Рузвельта законодатели внешней политики США объединились с Черчиллем чтобы объявить бывшего союзника, Советский Союз, главным врагом и угрозой миру на Земле. С самого начала, еще до окончания войны, рассуждая в духе тактики британского баланса сил, Черчилль предполагал использовать Германию как английского союзника против более сильного соперника, СССР. Эта стратегия не имела ничего общего с идеологией, она опиралась на простой расчет сил. по которому Британия всегда объединялась со слабым соперником. против сильного. Мало кто тогда это понимал, и тем более мало кто собирался вникать в детали. 15 апреля 1945 года, через несколько дней после смерти Франклина Делана Рузвельта и всего за несколько дней до немецкой капитуляции, группа высших советников по внешней политике встретилась за закрытыми дверями Госдепартамента в Вашингтоне. Среди присутствовавших на встрече были Джонт, Маклой— помощник военного министра США, президент, дженерал Моторс, главный поставщик товаров для военного ведомства и несколько других тщательно отобранных своих людей. Собравшиеся обсуждали, как перенаправить военные интересы общественности с Германией на Советский Союз, учитывая, что простые американцы испытывали сильные и добрые чувства к русским, потому что война была выиграна с их помощью. Они пытались придумать, как достигнуть радикального изменения настроений общества, обратив их против СССР. Решением, по их мнению, было следующее. необходимо спровоцировать Сталина на какой-нибудь агрессивный поступок, который с точки зрения общественности воспринимался бы как подрыв доверия и угроза миру. Вашингтон готовит стратегические перемены. В 1946 году, когда пепел войны против нацистской Германии еще дымился, группа лиц в госдепартаменте США во главе с Джорджем Кеннанам начало в Вашингтоне агитацию по ужесточению отношений с Москвой. В феврале 1946 года представители Министерства финансов США в Вашингтоне прислали в посольство США в Москве запрос «Почему Москва не оказывает поддержку вновь созданным организациям Бреттона-Вуда?». МВФ и Всемирному банку. Кенан, работая в должности советника-посланника, фактически второго по значимости лица в посольстве, написал в Москве письмо, известное как «Длинная телеграмма». разделённое на пять шагов описание того, как он видит политику Советов. Кенан настаивал, что СССР позиционирует себя как непримиримый враг капитализма. И что, хотя Союз не чувствителен к доводам логики, он чрезвычайно чувствителен к доводам силы. Кенан, подчинявшийся в то время послу США и инвестиционному банкиру Суолл-Стрит Авереллу Харейману, работал вместе с министром обороны Джеймсом Форресталом и небольшой группой ястребов над тем, чтобы изменить восприятие СССР во внешней политике и в обществе. В их задачу входила замена реального образа истощенного войной союзника, взявшего на себя львиную долю всех сражений союзника. граждане которого умирали в войне за победу над Гитлеровской Германией, образом непримиримого врага, одержимого захватом всего мира и стремящегося уничтожить американский капитализм. В результате в сентябре 1946 года был написан совершенно секретный отчет президенту США «Американские отношения с Советским Союзом», авторами которого были Кенан и внутренняя команда из сотрудников Государственного департамента, Министерств обороны и юстиции, объединенных штабов и ЦРУ. Отчет был столь важен для Трумена, что само его существование оставалось секретом до 1968 года. Этот отчет впервые призывал к политике, сдерживанию и ограничению СССР. Он стал описанием официальной стратегии— холодной— войны для США. Отчёт, названный «Отчёт Клиффорда Делси» по имени двух его главных авторов, начинался следующей яркой картиной. Самая большая проблема США в настоящее время— отношение США с Советским Союзом. Решение этой проблемы покажет быть или не быть третьей мировой войне. Советские лидеры, по-видимому, намеренно возвеличивают своих граждан, рассчитывая в конечном итоге создать мир, в котором доминирует и СССР. Для любого жителя СССР в то время такая оценка действий руководства страны была абсолютно неправдоподобной. Любому внимательному исследователю внешней политики Сталина было очевидно, что с 1920-х годов основным приоритетом была безопасность границ а вовсе не мировая революция. И еще до войны Сталин неоднократно демонстрировал готовность вступать в союзы с некоммунистическими режимами в обмен на безопасность границ и гарантии ненападения. И еще менее вероятным казалось, что после всех ужасов опустошительной Второй мировой войны эта политика могла вдруг внезапно смениться на какие-то авантюрные идеи по организации мировой революции и глобального господства. Видимо, почувствовав резкую перемену в настроениях официальных лиц Вашингтона от военной дружбы, к нарастающей враждебности. В том же сентябре месяце 1946 года посол СССР в США отправил в Москву телеграмму, в которой описал политику Вашингтона как подконтрольную крупным промышленникам, которые развивают военные мощности. подготавливая необходимые условия для победы в будущей новой войне за глобальное доминирование. В отличие от США, Советский Союз был чрезвычайно ослаблен войной. Советская промышленность была выпотрошена, трудовые ресурсы жутко истощены. Сталин намеревался восстановить и отстроить лежащее в руинах сердце СССР так быстро, как это было возможно, используя захваченные немецкие материалы. Он полностью поддержал предложенный Рузвельтом план, план Маргентау, для оккупированной Германии, полагая, что он очень важен для гарантии невозможности будущего вторжения со стороны перевооруженной Германии. Одновременно этот план позволял получить жизненно необходимые заводы и оборудование, вывозимые с территории поверженного врага. План Маргентау, написанный министром финансов Генри Маргентау, призывал к превращению Германии в страну по своей природе, преимущественно сельскохозяйственную и пастушескую. Ее основные промышленные и добывающие регионы должны были стать международными зонами или переданы соседним странам. Вся тяжелая промышленность демонтирована или уничтожена. Как написал один из комментаторов в журнале Times Производство немецкой стали должно было уменьшиться с 20 миллионов тонн в год до 5 миллионов 800 тысяч. Немецкая промышленность должна была сократиться до уровня в половину меньше того, что было в 1938 году. Производство синтетического топлива, резины, шариковых подшипников, радиопередатчиков, тяжелых станков и множество других важных с военной точки зрения товаров было совсем запрещено. Но будут поддерживаться производители керамики, стекла и велосипедов, дабы превзойти довоенные рекорды производства. Германия не будет голодать, но стандарт уровня жизни снизится до уровня 1932 года. 6 сентября 1946 года министр и антисоветский пропагандист Джеймс Бирнс произнес в Германии речь, в которой предложил отказаться от плана Маргентау, а взамен улучшать отношения между США и Германией. В этом выступлении он также предупредил Советский Союз, что США намерены разместить на территории Европы свои войска на постоянной основе. Месяцем позже он признался, целью нашей программы была борьба за доверие немцев. Это была битва за умы между нами и русскими. В марте 1946 года, через несколько месяцев после написания длинной телеграммы Кенана бывший британский премьер-министр Уинстон Черчилль, который, как минимум, с 1943 года тайно добивался начала антисоветской кампании в Вашингтоне, произнес в Фултоне, штат Миссури, свою известную речь о «железном занавесе», призывая к созданию англо-американского союза против советов, которых он обвинил в попытке создания. железного занавеса от немецкого Шетцина на Балтике до Триеста в Адриатике. В Москве речь восприняли как призыв к Западу начать войну против СССР, во что, собственно, и должно было вылиться англо-американское объединение против Советов. Политики в группе Кенана в Вашингтоне, Кларк Клиффорд, Дин Ачисон и Джеймс Форрестал хорошо понимали, что возникновение агрессивно настроенного Советского Союза на восточной границе с Западной Европой автоматически создаст экономическую зону, состоящую из Западной Европы, Японии, большей части Азии, Африки и Южной Америки, которая легко попадет под контроль США. Огромные территории Западной Европы станут зависимыми от военной помощи США. Более того, поскольку экономика этих стран разрушена войной, то согласно Бреттон-Вудским соглашениям о системе свободной и открытой торговли, страны Западной Европы, а также Япония, автоматически становится для американского экспорта рынком без конкурентов. Это и была реализация стратегии Совета по международным отношениям по созданию негласной американской империи после войны. Холодная война была развязана, чтобы поддержать экономическую империю американский век. Бриттон в узкие соглашения и уникальная роль доллара США в качестве ключевой валюты, становились основой новой американской глобальной империи. До тех пор, пока ослабленные страны Западной Европы зависели от США в военном плане в бесконечной, холодной войне против СССР, а потом и против КНР. Вашингтон мог легко диктовать свою волю в этом союзе. Собственно, он это и делал, и Бреттон-Вудская система была краеугольным камнем его экономического превосходства. Глава 11. Создание Бреттона-Вудской долларовой системы. Мы, дорогой Гроссман, греки в этой американской империи. Мы видим в американцах те же черты, что греки видели в римлянах – огромные вульгарные, шумные, беспокойные, гораздо более энергичные и решительные, чем мы, и при этом более праздные, имеющие гораздо больше все еще сохранившихся достоинств, но в то же время гораздо более коррумпированные. Гарольд Макмиллан, Военный советник Черчилля. Комментарии по вопросу послевоенных англо-американских взаимоотношений. Американский долларовый стандарт. Как только в сентябре 1939 года разразилась европейская война, начавшаяся с раздела Польши между Гитлером и Сталином, в США охлынуло европейское золото. В 1935 году официальные золотые резервы США оценивались в 9 миллиардов долларов. К 1940 году, когда в Европе развернулась полномасштабная война, американские резервы взлетели до 20 миллиардов. Поскольку европейские страны отчаянно нуждались в важнейших товарах военного назначения, то их золото уходило на финансирование войны. К июню 1944 года, когда была собрана международная конференция в Бреттон-Вуде в США, единолично контролировали 70% мирового монетарного золота. имея серьезное преимущество перед другими странами. В эти 70% процентов не входило золото, захваченное в качестве военного трофея у побежденных стран ОСИ, Германии и Японии, точные данные относительно которого погребены под горой легенд, слухов и дезинформации. К 1945 году ФРС США контролировала значительную часть всего мирового золота. Крупнейшие игроки Уолл-стрит готовились в полной мере использовать это свое преимущество для создания американского века. В послевоенной системе отношений, выстроенной Вашингтоном и банками Уолл-стрит, Американский доллар должен был стать механизмом контроля над всеми деньгами и всеми кредитами в мире. В начале 1941 года, рассчитав, что немецкий поход против Советского Союза уничтожит Германию, политики США приступили к закладыванию основы послевоенной экономической гегемонии. И в течение первых 20 послевоенных лет они весьма эффективно удерживали эту гегемонию. Ключевым звеном стратегии выстраивания этого доминирования стало Бреттон-Вудское соглашение распространение на весь мир американской версии свободной торговли, а также доллар США как единственной общемировой валюты. Вторая мировая война нанесла большой урон инфраструктуре промышленности и населению Евразийского континента. Единственной промышленной страной, не затронутой последствиями войны, а на самом деле и значительно усилившейся в экономическом плане, оказались Соединенные Штаты. Будучи крупнейшей промышленной державой, На территории, которой не велось никаких военных действий, США готовились воспользоваться этим благоприятным шансом, получив экономический выигрыш от режима свободных рынков и ничем не ограниченной торговли по всему миру. Промышленный сектор США получил возможность экспорта товаров на мировой рынок одновременно доступ к рынкам ресурсов бывших колоний Британии, Франции и других стран. Неудивительно, что свободная торговля превратилась в религиозную догму Вашингтона. Свободная торговля подразумевала снижение таможенных тарифов и устранения национальных барьеров, препятствовавших перемещению товаров на мировом рынке, особенно экспорту из США, а также устранение барьеров при вывозе дешевых ресурсов Азии и Африки. Как отлично понимало британское правительство, свободная торговля или равные возможности – это просто лозунги сильнейшей и наиболее развитой экономики, пытающийся получить доступ к рынкам развивающихся экономик. Всего за столетие до этого, в 1846 году после отмены хлебных законов, Британия имела похожее положение в мире и могла требовать открытия границ согласно британской версии свободной торговли. В 1945 году она оказалась в противоположной ситуации. Свободная торговля Вашингтона означала полное разрушение почти всех остатков британской промышленности. Странам Европы, экономике которых опустошила шестилетняя война, не оставалось ничего другого, как согласиться с американской версией послевоенного управления миром. Даже Великобритания, которая вела себя с США за столом переговоров как равная, была вынуждена подчиниться унизительным требованиям. Окончательное соглашение о новом мировом порядке в вопросах денежных отношений и торговли было заключено через несколько месяцев ожесточенных споров, особенно между представителями США и Британии. Представители США во главе с представителем Министерства финансов США Гарри Декстером Уайтом добились утверждения новой системы золотого стандарта, отличавшейся от всех предыдущих. До XIX века британский золотой стандарт и даже Нью-Йоркский золотой стандарт 1919-1931 годов предполагали, что каждая страна обеспечивает свою валюту определенным количеством монетарного золота. Если у страны возникал дисбаланс во внешней торговле, теоретически он автоматически корректировался с золотым стандартом, так как страна теряла или приобретала золото в зависимости от результатов торговли. Согласно же новым правилам Бреттон Вуда, Вашингтон навязал систему с единственной валютой, обеспеченной золотом – долларом США. Все остальные валюты должны были иметь фиксированный обменный курс к доллару. Это был переворот и для США, и для Уолл-Стрит. После 1945 года доллар становится резервной валютой всего мира, необходимой для торговли между любыми странами. И согласно Бреттон-Вудскому золотому стандарту не золото, а именно доллар США становился мировой валютой, или, точнее, единственной мировой валютой. И в то же время, как уже отмечалось, Министерство финансов США имело право в неограниченной печати этого доллара, чем оно, собственно, немедленно и занялось. И поскольку доллар стал общемировой резервной валютой, то мир был вынужден принимать как средство платежа даже такой инфлирующий доллар. Ни у одной другой страны не было такого громадного экономического преимущества. СУДЬБОНОСНЫЙ ДОГОВОР БРИТТОНЫ ВУДА Окончательный вариант договора был подписан представителями 29 стран в декабре 1945 года в Отеле, Это был знаменательный момент для членов группы изучения войны и мира. Их мечта о создании послевоенной экономической империи успешно воплотилась в жизнь. Международный валютный фонд отныне получил шанс поставить под контроль доллара почти весь мир. Американская гегемония в мировых финансах и торговле стояла в центре всего Бреттон-Вудского соглашения. Важнейшие условия этого соглашения уже били, выбиты. из стран-участниц в личных двусторонних переговорах в 1943 году между советником Министерства финансов Великобритании Лордом Кенсом и помощником министра финансов США Генри Маргентал Гарри Декстером Уайтом. Бреттон в узкие обсуждения, начавшиеся в июне 1944 года, ставили своей первой задачей создание Организации Объединенных Наций, ООН, которая должна была заменить Лигу наций, возглавляемую Британией. ООН, в отличие от Лиги наций, должна была стать сферой влияния США, функционирующей согласно идеям, разработанным группой изучения войны и мира для расширения американского влияния в послевоенном мире. Братья Рокфеллеры, оплатившие работу этой группы, даже пожертвовали участок земли для штаба квартиры, а он на Манхэттене. Последовавший за этим взлет цен на прилегающие территории, начавшийся, как только иностранные посольства стали возникать на Манхэттене, столица вернул все расходы на этот щедрый поступок. Одной из причин, по которой в Бреттон-Вудском соглашении преобладал американский а не британский вариант, который пропагандировал Джон Минерт Кейнс, был тот простой факт, что США оказались сильнейшей державой, способной при необходимости принудить любые страны согласиться на свои условия. В то время первые лица Банка Англии описывали суть соглашения так, Это сильнейший удар по Британии, если не считать войну. Это высказывание отражает огромный сдвиг в первенстве по контролю над финансами от Великобритании к США. Банк Англии и члены круглого стола Такие, как Лео Амери и старый друг Черчилля Лорд Бигербрук, совершенно обоснованно полагали, что учреждение Международного валютного фонда, целью которого было создание единственной международной валюты, доллара США, приведет к изменениям, в результате которых центральная роль Лондонского Сити просто исчезнет, а вместе с ней исчезнет и зона стерлинга, и система имперских предпочтений. Но чтобы при голосовании гарантировать неизменность американского варианта соглашения, Вашингтону срочно требовалась поддержка стран Латинской Америки. И здесь ключевую роль сыграл Нельсон Рокфеллер, координатор по разведывательным операциям в Латинской Америке, назначенный Рузвельтом. Именно он обеспечивал манипуляции при голосовании, а также длительное и долгосрочное влияние США в Латинской Америке. Нельсон покупает голоса в ООН. Ялтинское соглашение, подписанное США, Великобританией и СССР в 1945 году, предусматривало, что только те страны, которые официально объявляли войну Германии, могут быть участниками ООН. Статус члена ООН предполагал, что страна будет иметь больший вес на переговорах и в торговле привилегиями. Особенно манил доступ к быстрорастущему внутреннему рынку США— цель, к которой стремились многие страны Латинской Америки. Чтобы гарантировать достаточное количество подконтрольных США голосов, Фаун Нельсон Рокфеллер лично занимался обработкой стран. Чтобы организовать поддержку плана США, требовалось набрать 14 голосов Панамериканского союза, 7 из которых формально соблюдали нейтралитет в течение войны. Как только Рокфеллер был назначен помощником госсекретаря США в Латинской Америке, он сразу же направил этим странам ультиматум. Если они не объявят войну Германии, то не получат ни членства в ООН, ни доли в будущей послевоенной торговле. Как уже было сказано выше, необходимым условием вступления в ООН было формальное объявление войны. Из всех стран Латинской Америки только Аргентина сохранила нейтралитет. но ее голос был необходим, чтобы иметь перевес против британцев. Иракфеллер убедил тогда уже больного Рузвельта разрешить пригласить Аргентину в качестве члена-воснователя ООН, хотя это и нарушало условия достигнутого соглашения. Сам факт объявления войны Германии в тот момент с военной точки зрения уже не имел никакого смысла, Исход войны был уже предрешен. Это была ловкая операция по сбору голосов в противовес британцам, которые в свою очередь использовали поддержку стран британского содружества. Узнав об этом, Сталин пришел в ярость, так как он сразу понял цель этих действий, предполагая, что США собираются использовать ООН, а также МВФ и Всемирный банк для маскировки планов строительства экономической империи. И его опасения полностью подтвердились. Бреттон-Вудская долларовая система По замыслу Бреттон Вудская система должна строиться на трех ключевых компонентах. МВФ, чьи страны-участницы должны были выделить в этот фонд деньги на непредвиденные расходы в случае резких колебаний своих платежных балансов Всемирного банка или Международного банка реконструкции и развития, созданного для управления крупными государственными проектами и появившегося несколько позже Генерального соглашения по тарифам и торговле, ГАТ, разработанного для управления свободной торговлей с помощью многонациональных переговоров по снижению тарифов. К каждой стране должна была быть назначена квота, сумма взноса в МВФ валюте и золоте. Согласно своё доле в МВФ, каждая страна получала пропорциональное количество голосов в Управляющем Совете. Это с самого начала была игра в одни ворота. США имели подавляющие преимущества. Обладая сильной экономикой и крупными запасами золота, США получили 27% всех голосов, Великобритания – 13%, в то время как Франция В результате МВФ сразу уже стал американским инструментом управления послевоенным экономическим развитием мира. В конце концов, несмотря на сопротивление Британии, Вашингтон добился своего через голосование, правила и прочие важные аспекты новых организаций. МВФ и Всемирного банка. Отныне Министерство финансов США по факту контролировало МВФ. Вес голоса при голосовании был пропорционален вложенным деньгам, а США были сильнейшей экономикой среди 29 стран-участниц. и потому крупнейшим вкладчиком, неизбежно получавшим больше всего голосов. Согласно Уставу, МВФ США обладали возможностью заблокировать любое решение, используя имеющееся у него число голосов. Имеющимися у него голосами голосов, Вашингтон был способен полностью контролировать деятельность Исполнительного Совета, направляя его общую политику согласно желаниям Министерства финансов США и Уолл-стрит. Чтобы продемонстрировать всем степень своего контроля над новыми правилами экономического взаимодействия, США разместили штаб-квартиру, а он в Вашингтоне. недалеко от здания Министерства финансов. Неудивительно, что после 1945 года Сталин отказался от вступления в МВФ. Золотой стандарт заменяется на долларовый. Лишь очень немногие из тех, кто не был крупным международным экспертом, смогли осознать, сколь умело переговорщики из США заложили в Бреттон-Вуде основу послевоенной долларовой империи. Это соглашение изменило международную валютную систему самым благоприятным образом для США и, с точки зрения этой страны, явилось существенным улучшением существовавшего ранее соглашения. Оно потребовало стран-участниц привязывать обменные курсы своих валют не к золоту, а к доллару США. Мировое предложение долларов США к большому удобству контролировалось Вашингтоном, а точнее Министерством финансов США IFRS. В 1945 году было популярно высказывание, что доллар хорош как золото, Аналогичная фраза была в свое время в ходу по поводу британского фунта стерлингов. Всего за два десятилетия это аксиома мировой экономической стабильности превратилась в сплошную иллюзию. Однако в 1945 году это утверждение было правдой. Европейские страны жаждали долларовых кредитов на восстановление разоренной инфраструктуры. Их валюты не были свободно конвертируемыми а экономика уничтожена. Нью-Йоркский банк ФРС, частная организация, управляемая денежным трестом с момента ее создания в 1913 году, стоял в центре всей этой системы, которая теперь контролировала почти все монетарное золото в некоммунистическом мире. Бреттон-Вудская валютная система предоставляла США очевидное и уникальное преимущество. На деле это означало, что раз основной резервной валютой стал доллар США, то остальные страны должны зафиксировать свой обменный курс и, как только будет восстановлено свободное конвертирование валют, продавать и покупать доллары. поддерживая отклонение курса в пределах 1% от первоначального значения в 1945 году. Так требовали правила МВФ. Таким образом, доллар США фактически занял место золота в обычном золотом стандарте международной финансовой системы. существовавшей до войны. На практике это означало, что вся мировая торговля почти полностью проводилась в долларах, и это стало решающим торговым преимуществом США, поскольку они получили возможность печатать доллары в неограниченном количестве, больше не сдерживаемые объемом имеющегося золота. Никогда за всю историю Британской империи даже Лондон не имел такого одностороннего финансового преимущества, которого добились Вашингтон и Уолл-стрит после 1945 года. 2. Два столпа американской мощи Неоспоримая роль доллара США в мировой валютной системе стала одним из двух столпов американской мощи после войны. Вторым таким столпом стала преобладающая военная сила, достигшая таких размеров, что даже СССР не выдержал конкуренции с ней в холодной войне. Военное превосходство было ясно всем, но превосходство финансовое было далеко не столь очевидно, особенно сразу после Второй мировой войны. Страны Западной Европы, участвовавшие во Второй мировой войне, оказались крупными должниками. Они были вынуждены финансировать свои военные расходы за счет золота, перетекавшего в хранилище на территории США, и после 1945 года этот факт оказался очень значимым для финансового усиления лидера свободного мира. Документы о точном количестве этого золота и деталях его перемещения во время войны через центральные банки до сих пор являются тайной за семью печатями. Согласно новой валютной системе курс национальной валюты страны к доллару США становился фиксированным. Стоимость самого доллара США определялась ценой золота – 35 долларов за унцию чистого золота. Именно эта цена была установлена указом президента Рузвельта в 1934 году во время активной фазы Великой депрессии и до начала действия инфляционных эффектов военного времени. Долларовая инфляция за время войны была громадной, а фиксированная цена золота оставалась той же, что было очень выгодно для международных банков Уолл-стрит, Меньшее количество долларов теперь приносило больше золота. Ключевым отличием от предыдущего варианта золотого стандарта 1919-1934 годов было то, что теперь у США не было серьезных конкурентов в борьбе за мировое господство ни в военном, не в политическом плане. Вашингтон и Уолл-стрит могли в прямом смысле слова диктовать свои условия. Собственно, этим они и занимались. Хотя роль доллара как мировой резервной валюты давала серьезные преимущества капиталу США перед своими потенциальными конкурентами британским стерлингом, немецкой маркой или французским франком. Гораздо более значимым в послевоенное время стало то, что Министерства финансов США и ФРС могли выдавать международным заемщикам в долг бесконечное количество долларов, вне зависимости от наличия золотого обеспечения этих долгов. Ибо теперь доллар сам по себе стал мерой обеспечения. Ввиду уникальной роли доллара США смогли финансировать постоянно растущие заграничные военные расходы, просто печатая новые доллары, а не увеличивая золотой запас. Достать золото в мире, где за ним охотились центральные банки всех стран, было нелегко. Гораздо легче было напечатать доллары, которые Министерство финансов США могло выпускать в обращение более-менее по собственному желанию. Это же преимущество сделало доллар основой торговых финансовых потоков и соглашений. И когда под прикрытием идей борьбы с распространением коммунизма правительству США приходилось принимать дефицитный бюджет для финансирования расширяющейся сети военных баз по всему миру, оплотов новой неформальной империи, оно просто выпускало государственные казначейские облигации, беря таким образом деньги в долг. Иностранные центральные банки, обладавшие в результате торговли избытком долларов и не имевшие никаких хороших вариантов их вложения, скупали эти казначейские облигации, финансируя тем самым военную экспансию США. А так как дефицит постоянно рос, то соотношение между имеющимися долларами и запасами золота стремительно менялось. Используя ключевое значение доллара, США фактически смогли частично экспортировать инфляцию в страны своих торговых партнеров через обмен обесценившимися долларами. Все предыдущие варианты золотого стандарта жестко фиксировали цену золота в национальной валюте. Золото было основой финансовой стабильности. ни фунт стерлингов, ни доллар, а именно золото. Обретя в 1945 году очень выгодные позиции, США смогли фактически навязать всему миру долларовый стандарт. Кроме того, впервые вопрос о количестве мировой обменной валюты перестал быть вопросом физического ее наличия и стал вопросом политической воли. Как справедливо заметил один советский экономист, никакая другая страна в мире кроме США, не имела такой роскоши. Первоначально МВФ и Всемирный банк играли незначительную роль в стратегии геополитического переворота, слегка измененной администрации президента Трумэна после смерти Рузвельта в апреле 1945 года. Исходной идеей группы Боумэна изучение войны и мира, было предложение объединиться с СССР и другими союзниками и сделать невозможным возрождение Германии в виде сильной державы. Китай и Россия должны были стать союзниками для сдерживания Японии. Однако Трумэн попал под влияние бывшего посла в Москве Аверела Харримана и министра Дина Ачесена, которые настойчиво агитировали за создание сильной оппозиции против действий Сталина в Восточной Европе. Впрочем, к тому моменту Трумен уже сам нарушил условия соглашения в Ялте по разделу Европы между тремя странами – СССР, Британии и США. В феврале 1945 года Рузвельт, Черчилль и Сталин встретились в Ялте, чтобы обсудить послевоенную оккупацию Германии. Среди соглашений, подписанных ими, был документ о признании участниками факта освобождения Польши Красной Армии и создания нового правительства под руководством СССР. Они договорились сместить восточные границы Польши на запад к линии Керзона. установленной в 1919 году и восстановить западные границы Белоруссии и Украины, входивших в состав СССР. Германию планировалось временно разделить на три оккупационные зоны. В качестве четвертой страны предполагалось пригласить Францию. Сталин со своей стороны пообещал, что СССР вступит в войну с Японией, как только закончится война в Европе. В качестве обязательных условий подписанных Рузвельтом и Черчиллем, Сталин назвал возвращение Южного Сахалина и прилежащих к нему территорий СССР, превращение Панамского канала в международную зону, долгосрочную аренду Порта Артура для военной базы СССР. Право советско-китайских компаний управлять признание независимости внутренней Монголии от Китая, передачу Курильских островов СССР и переход Китая под управление Маньчжурией. За разработку этого соглашения со стороны США отвечал посол США в Москве Аверил Харейман, человек, инвестиционный банк которого активно участвовал в финансировании нацистского рейха. Грандиозные планы Рузвельта по использованию, а он как средство расширения американского жизненного пространства, Трумен убрал в дальний ящик, предпочитая добиваться той же цели путем двусторонних переговоров. Вместо того, чтобы сотрудничать с СССР, своим военным союзником, победившим Германию, США предпочли объединиться с Британией против СССР. Отказ от пунктов Ялтинского соглашения предсказуемо означал, что Сталин, защищая то, что он полагал жизненно важными интересами СССР среагирует агрессивно и будет если потребуется, защищать их с применением военной силы. Это была ловушка, расставленная Черчиллем, а позже поддержанная в Вашингтоне. И Сталин в нее попался. В 1946 году Черчилль прилетал в Миссури, родной штат Трумена, чтобы произнести в маленьком городке Фултон свою речь о «железном занавесе», провозглашавшую, что грядет новое разделение Европы. Не позднее 1943 года Черчилль и члены британского круглого стола последней пришли к мысли о том, что им необходим новый конфликт с СССР для того, чтобы поставить дипломатически менее опытный Вашингтон в зависимости от посредничества. Британии в переговорах между США и СССР. В начале 1945 года, еще до капитуляции Германии, Черчилль приказал не расформировать и не разоружать полностью недавно взятые в плен группы немецких войск, имея в виду возможное дальнейшее использование их против Красной Армии. Это был крайне необычный и беспрецедентный шаг. Но план был отвергнут генералом Эйзенхауэром и белым домом по военным соображениям. Впоследствии выяснилось, что британцы уже успели подготовиться к следующей фазе противостояния согласно своей концепции мирового баланса сил. Вашингтон и Лондон уже тайно вонзали нож в спину своего бывшего союзника. СССР. К 1945 году Черчиллю стало абсолютно ясно, что Британии придется выдержать тяжелую схватку с Вашингтоном, чтобы сохранить хотя бы остатки своей предвоенной силы. Трумен с самого начала работы в администрации очень четко обозначил такое положение дел. Когда он сразу после капитуляции Японии в августе 1945 года внезапно аннулировал договор Ленд-Лиза с Британией и потребовал оплаты кредитов. предоставленных Британии во время войны. Это был знак о создании Вашингтоном нового послевоенного порядка. К концу войны британский золотой запас упал до отметки в 1,5, а краткосрочные обязательства выросли до 12 миллиардов долларов. Английская промышленность, которая не была связана с ВПК, лежала в руинах. Добыча угля сократилась многократно, отключение электричества стали нормой. Миллионы возвращавшихся домой солдат нужно было каким-то образом встроить в истерзанную гражданскую экономику. Если бы Черчиллю удалось обманом заставить Трумэна вступить в конфронтацию с СССР, то была надежда, что Британия станет абсолютно необходимой Вашингтону и, по крайней мере, сохранит остатки былого влияния. Во всяком случае, так думали в Лондоне. Аннулирование Ленд-Лиза было явным враждебным шагом против Лондона, особенно если учитывать, что Трумен одновременно сделал исключение для Китая, продлив с ним этот договор. Отмена кредитования и поставок в Британию были частью стратегии Совета по международным отношениям для удерживания потенциальных соперников в борьбе за экономическую гегемонию в заведомо слабом состоянии. А основным соперником как раз и была Великобритания, особенно ее зона стерлинга с имперскими предпочтениями для стран-участниц и доминионов в бесчисленном количестве колоний по всему миру. Архитекторы американского века не собирались обращаться как с равными ни с кем. даже со своим давним союзником в Великобритании. Рузвельт и Рокфеллеры готовили Вторую мировую войну вовсе не для того, чтобы спасти британскую империю, а как раз наоборот. Рузвельт и Трумен оба отчетливо понимали, что Британию придется поставить на колени прежде, чем она согласится стать младшим партнером с англо-американском. особом союзе. Как писал военный посол Уинстона Черчилля Гарольд Макмиллан, члену социал-демократической партии Ричарду Гроссману. «Мы, дорогой Гроссман, греки в этой американской империи. Мы видим в американцах те же черты, что греки видели в римлянах – огромные, вульгарные, шумные, беспокойные, гораздо более энергичные и решительные, чем мы. и при этом более праздные, имеющие гораздо больше все еще сохранившихся достоинств, но в то же время гораздо более коррумпированные. Мы вынуждены участвовать в союзных силах примерно так же, как греческие рабы участвовали в походах императора Клавдия. Апрельская речь Черчилля в Фултоне обозначила поворотную точку в меняющейся политике конфронтации со Сталином и с Советским Союзом. После войны англо-американский Особый союз изначально не был союзом равных, вне зависимости от того, насколько сильно этого желали в Лондоне. Но, как полагали в Британии, Они, по крайней мере, продолжали бороться за лидерство, пусть даже теперь в качестве пешки в американской игре. Эта американская игра готовилась использовать свою военную и экономическую силу, чтобы построить новую экономическую империю, используя в качестве новой глобальной угрозы заменивший армии Гитлера сфабрикованную в угрозу распространения советского коммунизма. Глава 12. Рождение государства национальной безопасности – быстрейшее наращивание политической, экономической и военной силы. является единственным курсом, который совместим с прогрессом в достижении нашей фундаментальной цели. Расстройство кремлевской схемы требует, чтобы свободный мир развивал успешно функционирующую политическую и экономическую систему и энергичное политическое наступление на СССР. Это, в свою очередь, требует соответствующего военного счета, под которым они могут развиваться. Пол Ницце, основной автор СНБ-68. План маршала. Рассвет американского века. К 1947-му Вашингтон был готов завести Западную Европу в свое экономическое стойло и изолировать Советы. В качестве средства воплощения новой стратегии он предложил двусторонний американский план Маршала для реконструкции Европы. Большинству могущественных фигур в американской промышленности Нью-Йоркском банковском деле и международной политике, большинство из них было связано с группой Рокфеллера. Было вполне ясно, в чем заключалась послевоенная программа. В 1946 году Лиат Вилч, тогда финансовый директор Standard Oil Company, призвал Вашингтон сформулировать политические, военные, территориальные и экономические требования США к своему потенциальному лидерству в негерманской мировой области, включая само Соединенное Королевство, а также западные полушарии и Дальний Восток. Вилч использовал в своем призыве американский деловой жаргон. Как крупнейший источник капитала и крупнейший спонсор глобального механизма, мы должны устанавливать тем и принимать на себя ответственность акционера-мажоритария в этой корпорации, известной как МИР. С БЕССРОЧНЫМ МАНДАТОМ. Это ПОСТОЯННОЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВО. В 1948 году Джордж Кеннал написал Конфиденциальный внутренний меморандум для Государственного департамента. Он очень кратко обрисовал в общих чертах послевоенную повестку Дня Американского Властного Эстеблишмента. У нас есть около 50% мирового богатства, но только 6,3% мирового населения. В этой ситуации мы не можем не быть объектом зависти и обиды. Нашей реальной задачей в предстоящий период является разработка модели взаимоотношений, которая позволит нам сохранить это положение в диспропорции без положительного ущерба нашей национальной безопасности. Чтобы сделать это, нам придется отказаться от всякой сентиментальности и мечтательности, и наше внимание должно быть сосредоточено всюду на наших непосредственных национальных целях. Мы не должны обманывать себя, что мы сегодня можем позволить себе роскошь альтруизма и мировой благотворительности. Кенан, архитектор политики, сдерживания периода холодной войны, выразил истинную сущность послевоенной американской политики. Кенан был холодно честен и реалистичен относительно истинной послевоенной цели американской элиты. Ею было американское мировое господство. или, по крайней мере, так много из него, сколько можно было захватить и удержать в 1948 году. Это и было предполагаемой великой областью Совета по международным отношениям. В июле 1947 года государственный секретарь Джордж Маршалл представил план экономической реконструкции Европы, который был разработан, чтобы укрепить доминирование американской промышленности. Большой нефти и больших финансов в послевоенной Европе. План Маршалла или официально. Программа восстановления Европы. Американские разработчики плана Маршалла. включая Джорджа Кинана, сознательно предложили американскую помощь Советскому Союзу для послевоенной реконструкции, но сделали это с условием Сталину распределять большие объемы советского сырья для Западной Европы, а также открыть социалистическую экономику капиталистическому Западу. Эти и другие неприемлемые условия с очевидностью привели к тому, что Советы отклонили эту помощь, предоставив США экономическое господство в Западной Европе и избавив их от необходимости как-либо претендовать на сотрудничество с СССР. Условия помощи по плану маршала были спроектированы таким образом, чтобы включать массивную передачу американских промышленных товаров в Европу, практический способ проникнуть на рынки послевоенной Западной Европы, в известной степени невозможной перед войной. Прежде всего, эта помощь вовлекала продажу нефти из запасов империи Рокфеллеров— Standard Oil. Согласно исследованию Американского Сената, единственные крупнейшие расходы стран, получающих помощь по плану Маршалла, шли на покупку американской нефти. Нефти, поставляемой компаниями Standard Oil Рокфеллера по чрезвычайно завышенным ценам, оплачиваемым в американских долларах. К концу войны американская нефтедобывающая промышленность, в которой господствовали Рокфеллеры, стала столь же интернациональной, как и британская. Ее основные ресурсы располагались в Венесуэле, на Ближнем Востоке и прочих отдаленных местах. Большая нефть, которую называли «пятью сестрами», включала пять гигантских компаний Standard Oil New Jersey, Exxon, Sokne Vacuum Oil, Mobil, Standard Oil California, Chevron, Texaco и семейная компания Милонов, Галфойл. Они быстро взяли на себя решающий контроль на послевоенных нефтяных рынках Европы. Разрушительное воздействие войны сильно повредило европейские экономические системы, зависящие от угля в качестве своего основного источника энергии. Германия потеряла свои восточные угольные месторождения, которые остались в советской зоне оккупации, и добыча угля на разрушенном войной Западе составляла только 40% от довоенных уровней. Британская добыча угля была на 20% ниже уровня 1938 года. Нефть Восточной Европы, находившаяся за тем, что Черчилль назвал «железным занавесом», была больше недоступна. Поэтому к 1947 года половина всей нефти Западной Европы поставлялась пятью крупными американскими компаниями. Американские нефтяные гиганты не смущались использовать эту замечательную монополию в своих интересах. Несмотря на расследование Конгресса и протест бюрократов среднего звена против очевидного неправильного расходования фондов плана Маршалла, Американские нефтяные гиганты вынуждали Европу платить по завышенным ценам. Нефтяные компании Рокфеллера, например, более чем удвоили иену. Они выписывали европейским клиентам счета, в которых цена за баррель между 1945 и 1948 годами выросла с 1,052,22. Хотя нефть поставлялась с недорогих ближневосточных месторождений, где затраты на извлечение, как правило, не превышали 25 центов за баррель, грузовые тарифы вычислялись по намеренно сложной формуле, привязаны к грузовым тарифам перевозки между Карибским морем и Европой, что приводило к намного более высокой стоимости. Даже на внутренних европейских рынках существовала поразительная разница в ценах для разных стран. Греция была вынуждена платить 8,3 тонну горючего, а Великобритания платила за то же самое только 3,95. Более того, американские компании при поддержке Вашингтона не позволяли строить местную европейскую нефтеперерабатывающую промышленность на доллары по плану Маршалла. все туже сжимая удавку американской большой нефти на горле послевоенной Европы. План реконструкции был запущен 12 июля 1947 года и продолжался до 1953 года. В течение этого периода времени Вашингтон судил приблизительно 13 миллиардов долларов в экономических и технических инвестициях, чтобы помочь восстановлению европейских стран. Помощь выдавалась с прилагающимися к ней тяжелыми ограничениями, простирающимися даже на индустрию развлечений. Например, в обмен на американскую финансовую помощь Францию обязали выпускать в прокат американские фильмы в ущерб французской киноиндустрии. Вашингтон хорошо осознал ценность Голливуда как пропагандистского механизма, чтобы продвигать и американский образ жизни. и американскую продукцию. План Маршалла также открыл крупным американским корпорациям дорогу к вложению капитала в индустрию Западной Европы по договорным ценам. Европейские валюты, благодаря начальным правилам МВФ-установления паритета по отношению к доллару, сильно обесценились в долларовом выражении после 1945 года. Первоначально средства перечисляемые по плану маршала, уходили прежде всего на покупку товаров народного потребления из США, таких как продовольствие и топливо, а позже— промышленных товаров для реконструкции. С начала Корейской войны в 1950 году возрастающие суммы этой помощи были потрачены на восстановление Вооруженных сил Западной Европы в рамках вновь созданной Организации Североатлантического Договора НАТО, главным образом на закупке военной техники, сделанной в Америке. Американский экспорт оружия станет стратегическим приоритетом американской послевоенной экспортной политики. Холодная война НАТО – американское жизненное пространство. Невероятно, Но именно Греция стала сценической площадкой для первой прямой конфронтации холодной войны, спровоцированной не Соединенными Штатами, а Великобританией. С 1946 году внутренняя греческая политика была отмечена борьбой за власть между правительством консерваторов Константинаса Салдориса и греческой коммунистической партией. Черчилль инициировал поддержку консерваторам а Ястреб Дин Ачесон, госсекретарь на тот момент, убедил Трумена поддержать британцев. Однако, еще до этого, в октябре 1944 года на московской конференции Черчилль и Сталин договорились о послевоенном разделе Юго-Восточной Европы на соответствующие советскую и британскую сферы интересов. В соответствии с этим соглашением Советский Союз и Великобритания разработали соответствующие доли, влияние, которое каждая страна будет иметь в Румынии, Болгарии, Греции, Венгрии и Югославии. Первоначально Черчилль предложил, чтобы Великобритания имела 90% лунный контроль в Греции, а СССР имел бы 90% вноевлияния в Румынии, в то время как в Венгрии и Югославии, по предложению Черчилля, каждая имела бы по 50%. Министры иностранных дел Энтони Иден и Вячеслав Молотов провели переговоры в процентных долях 10 и 11 октября. Результат этих обсуждений состоял в том, что проценты советского влияния в Болгарии и Венгрии были исправлены от 90% и 75% соответственно к 80%. Важнее то, что кроме этого не упоминались никакие другие страны, что оставило Грецию в пределах британской сферы. Сталин сдержал свое обещание по Греции, Великобритания поддерживала греческие правительственные силы в гражданской войне, а Советский Союз не помогал коммунистам. Несмотря на этот факт советского невмешательства, Ачесен убедил президента Трумэна, что срочно необходима смелая декларация поддержки, свободы в Греции, даже при том, что Грецию в это время не считали стратегическим приоритетом для американских интересов в Европе, и даже при том, что не существовало никакой советской причастности или угрозы причастности. Трумен объявил свою доктрину в обращении к американскому Конгрессу 12 марта 1947 года в разгар гражданской войны в Греции. Он заявил, «Я полагаю, что политикой Соединенных Штатов должна стать поддержка свободных народов, которые сопротивляются попыткам подчинить их руками вооруженных меньшинств или с помощью внешнего давления». Термин «внешнее давление» не разъяснялся. Трумен настаивал, что если Греция и Турция не получат помощь, в которой нуждаются, то неизбежно перейдут на сторону ведомого советами коммунизма с последствиями для всего региона. Тот же аргумент будет повторен 20 лет спустя во Вьетнаме, когда это назовут «цепной реакцией», предсказывая страшные последствия, которые так никогда и не произошли ни в Греции, ни во Вьетнаме. Удивительно, но Трумена поддержал бывший в то время сенатором Артур X. Ванденберг – влиятельный глава Сенатской комиссии по иностранным делам и ранее лидер Сенатской фракции изоляционистов. Ванденberg по настоянию Соединенного Королевства в марте 1947 года убедил управляемый республиканцами Конгресс поддержать доктрину Трумена. Британская разведка тайно уговорила Ванденберга поддержать затею, а ведь он традиционно являлся одним из самых горячих и влиятельных противников Великобритании в Конгрессе. Таким образом, менее чем через год после знаменитой фултонской речи о «железном занавесе», в Миссури Черчилль успешно втянул Трумена в свою стратегию холодной войны против Советского Союза. Совет по международным отношениям годами призывал к той же самой политике, но по совсем другим причинам, а именно ради установления собственного американского жизненного пространства в Европе, как только стало ясно, что Сталин не откроет Россию для экономического проникновения американцев. Доктрина Трумэна, которая успешно послужила в Вашингтонской программе по созданию жизненного пространства, была нацелена вытеснить британскую империю в качестве экономического и военного гаранта Греции и Турции и занять ее место. Это была радикальная переориентация американской внешней политики. Как отметил один историк, Впервые в своей истории Соединенные Штаты захотели вмешиваться в делах людей за пределами Северной и Южной Америки в период общего мира. Основа интервенционистской доктрины Трумэна была заложена в сенсационном эссе Совета по международным отношениям, появившемся в принадлежащем ему журнале Foreign Affairs под подписью «Мистер». Экс. Статья была выполнена в стиле «Длинные телеграммы из Москвы» и написана Джорджем Кеннаном, помощником американского посла в Москве Харримана. В феврале 1946 года Вашингтон запросил американское посольство в Москве, почему Советы не поддержали недавно созданный Всемирный банк и Международный валютный фонд. В ответ Кенан написал свою длинную телеграмму, обрисовывая в общих чертах и свое мнение, и точку зрения Советов, и отправил ее министру обороны Джеймсу Форресталу, близкому союзнику Рокфеллера в администрации Трумена. Форестал затем предложил это письмо вниманию Совета по международным отношениям в надежде поспособствовать политическому сдвигу в сторону враждебной позиции по отношению к Москве. Среди прочего Кенан утверждал, что ход советская власть непроницаема для логики разума, Она очень чувствительна к логике силы. Он утверждал, что сталинское государство ощущает мир разделенным на непримиримые стороны коммунизма и капитализма. Этот тезис стал рождением американского сдерживания Советского Союза и заложил пропагандистские основания для сорокалетней американской политики, холодной войны с Россией. В действительности, сдерживание СССР было полезным для американского властного истеблишмента и американской военной индустрии с целью создания постоянного государства национальной безопасности на фоне как позже выяснилось, вымышленного образа агрессивного и угрожающего Советского Союза. Американская внешняя политика далеко ушла от антифашистского союза с СССР, развернувшись к альянсу с послевоенной оскорбленной Германией против предполагаемой советской угрозы. Это были все те же классические британские махинации, баланса сил теперь в американском стиле. Греческого кризиса, однако, все же оказалось недостаточно, чтобы уверенно обеспечить именно ту экономическую реструктуризацию Америки, в которой нуждались могущественные банковские и промышленные круги. Ни советской блокады Берлина, не даже коммунистического поглощения правительства Чехословакии в феврале 1948 года нахватило, хотя эти события и побудили изоляционистские американские конгрессы проголосовать за финансовую помощь Западной Европе через план Маршала и вскоре привели к американской поддержке НАТО. Требовалось потрясение посерьезнее, чтобы убедить измученных войной американских граждан что для их безопасности необходимо новое состояние войны, более или менее непрекращающейся холодной войны. Даже победа коммунистической партии Китая при Мао Цзэдуне в Китайской гражданской войне, которая закончилась в 1949 году поражением Гоминьдана и коррумпированного деспота Чангкайши, что привело к провозглашению Китайской Народной Республики, оказалось недостаточно, чтобы гальванизировать поддержку американским населением тех уровней военных расходов, на которые надеялись мощные отрасли оборонной промышленности. Для фракции Рокфеллера и их союзников в американских финансовых и промышленных кругах тот простой факт, что государственный социализм в СССР и Китае отныне эффективно вырвал из их рук свыше одной пятой континентального массива планеты. а с ней и невыразимые сырьевые и ресурсные сокровища, и потенциальные рынки, был достаточным основанием, чтобы объявить обе страны новым образом врага. Проблема состояла в том, как продать этот образ скептическому американскому населению, как в достаточной степени мобилизовать страх и беспокойство в американской общественности, чтобы оправдать финансирование постоянного военного государства, направленного против нового, абсолютного зла, безбожного коммунистического тоталитаризма. Доклад Совета национальной безопасности 68 и Фантом. Образы врага. Ведущие круги внутри и вокруг правительства Трумэна к концу 1949 года пришли к выводу, что единственным средством мобилизовать жертвенные чувства американского населения ради значительного наращивания военных расходов расходов, которые они рассматривали как необходимые, чтобы обеспечить свое новое глобальное жизненное пространство. Будет новая война. Идеальная война виделась им по возможности, управляемой и не представляющей прямой угрозы Соединенным Штатам или все еще неустойчивой Западной Европе. К 1948 году американская экономика столкнулась с резким послевоенным спадом поскольку контракты для военной промышленности быстро сократились и этот экономический дефицит не могли заполнить никакие гражданские расходы сопоставимого масштаба. Между 1948 и 1950 годами официальная американская безработица выросла на тревожные 130%. Национальный индекс производства который стоял на рекордном уровне 212 на пике военных мобилизационных усилий, упал к 1948 году до 170, а затем до 156 вольт в 1949. В первом квартале 1950 года инвестиции понизилось на тревожные 11% от уровня годом ранее. С 1947 года американский экспорт демонстрировал снижение, упав с марта 1949 до марта 1950 года приблизительно на 25%. По различным причинам в качестве идеального места, чтобы организовать там локальную войну, задуманную, чтобы мобилизовать общественную поддержку для постоянного государства национальной безопасности. была выбрана Корея. Ее целью было массированное расширение военной промышленности на постоянной основе, процесс, который финансист и советник Трумена Бернард Барух обозначил как «холодная война». В конце 1948 года Вашингтон объявил о планах относительно создания нового Атлантического военного союза со своими партнерами по плану маршала взамен постоянных американских баз в западноевропейских странах. Юридический документ, учреждающий организацию Североатлантического договора НАТО, был подписан в апреле 1949 года с Бельгией Люксембургом, Нидерландами, Францией и Великобританией. Через несколько месяцев Корейская война гальванизирует членов НАТО, и они примут активную и постоянную военную оборонную организацию в Западной Европе под контролем Вашингтона со штабом Брюсселе. Через этот военный союз, измученная войной Европа, была вовлечена в новую вашингтонскую стратегию холодной войны и стратегия и союз проживут гораздо дольше СССР, который распался приблизительно 40 лет спустя. Первый главнокомандующий НАТО британский Лорд Исмей объявил, что цель НАТО состоит в том, чтобы «не пустить русских, удержать американцев и прижать немцев». Все изменится во время Корейской войны, когда Вашингтон вернется к немецкой сталилитейной промышленности для производства оружия. К началу 1950-х годов Германия была интегрирована в новую американскую геополитику холодной войны. НАТО станет отныне основным военным столпом американского века. В 1949 году, спустя год после создания НАТО, в пределах Государственного департамента США собралась совершенно секретная группа чтобы сформулировать новую американскую стратегическую политику. Ее доклад, Совет национальной безопасности 68, цели Соединенных Штатов и программы для национальной безопасности, СНБ 68, приводил доводы в пользу американского военного наращивания, чтобы противостоять, как группа провозглашала, врагам, отличающимся от предыдущих кандидатов в гегемоны. вдохновляемым новой фанатичной верой, противоположной нашей собственной. Эта группа под председательством бывшего банкира у Уолл-стрит Пола Ницца утверждала, что Советский Союз и Соединенные Штаты существуют в поляризованном мире, в котором Советский Союз стремился обрести абсолютную власть над остальной частью мира. Этот совершенно секретный документ утверждал, что это будет война идей, в которой сражаются друг против друга. идея свободы при верховенстве законов и идея рабства подмрачной олигархии Кремля. США, как центр силы в свободном мире, должны построить такое международное сообщество, в котором американское общество выжило бы и процветало бы, преследуя политику сдерживания. Документ был в большой степени списан с более раннего кенноновского текста, Мистер Экс, но упирал на военный, а не политический ответ на предполагаемую советскую глобальную угрозу. СНВ-68 рисовал ужасную и довольно нереальную картину советских военных устремлений в 1950 году, период, когда СССР еще даже не восстановился после разрухи Второй мировой войны, во время которой погибли больше чем 26 миллионов советских людей, а основные города лежали в руинах. После войны Советский Союз фактически резко демобилизовал свою армию, чтобы иметь достаточно трудовых ресурсов для восстановления страны. Реальное положение опустошенного и решительно ослабленного Советского Союза не играло большой роли в докладе команды. Под видом анализа угроз они просто произносили тревожные заклинания. Если основная война произойдет в 1950 году, то Советский Союз и его сателлиты, как полагает Объединенный комитет начальников штабов, находятся в достаточно продвинутом состоянии немедленной готовности, чтобы предпринять и провести следующие кампании. а наводнить Западную Европу с возможным исключением Иберийского и Скандинавского полуостровов, двигаться к нефтеносным областям Ближнего и Среднего Востока и консолидировать коммунистические приобретения на Дальнем Востоке, пойти в наступление в воздухе против Британских островов и в воздухе и на море напасть на линии коммуникаций западных держав в Атлантике и Тихом океане, напасть на избранные цели атомным оружием, теперь включая вероятность таких нападений на цели на Аляске, в Канаде и Соединенных Штатах. Альтернативно, эта способность вместе с другими действиями, доступными Советскому Союзу, может исключить Соединенное Королевство в качестве эффективной базы операций для союзных войск. СССР также, возможно, сможет предотвратить любые объединенные операции типа Нормандия на суше и на море с целью отбросить его на континент Европы. Отчет Ницце 1950 года рекомендовал ясный план действий за исключением приоритетной ядерной войны против Советского Союза. Он завершался словами «Ускоренное по сравнению с текущим Наращивание политической, экономической и военной сил и, таким образом, уверенности в свободном мире видится как единственный курс, который совместим с продвижением к достижению нашей фундаментальной цели. Расстройство кремлевских замыслов требует чтобы свободный мир развивал успешно функционирующую политическую и экономическую систему и энергичное политическое наступление против СССР. Это, в свою очередь, для своего развития потребует соответствующего военного счета. Первая реакция на рекомендации СНБ-68 Ницце была почти отрицательной. Трумен, обеспокоенный бюджетными расходами, отослал доклад назад, чтобы оценить затраты. Конгресс расценил доклад как излишне панический. Заместитель госсекретаря по экономике в администрации Трумена Уиллар Торп не согласился с тревожной картиной советской готовности к войне. Торп подверг сомнению утверждение, что СССР устойчиво уменьшает несоответствие между своей полной экономической силой и силой Соединенных Штатов. Он возразил, «Я не чувствую, что демонстрируется эта позиция. Скорее, это резерв». Фактический разрыв расширяется в нашу пользу. Что касается советских военных инвестиций, Торп сомневался, что СССР вкладывал в них столь значительную часть своего ВВП. Я подозреваю, что большая часть советских инвестиций ушла в строительство жилья. Уильям Шауп из бюджетного управления был также критически настроен, утверждая, что на каждой арене – в военно-воздушных силах, армии, на флоте, в запасе атомных бомб, в экономике – США далеко превосходили Советский Союз. Даже Джордж Кенан не согласился с этим документом, особенно с его призывом к массивному перевооружению. Как отметил один консультант доклада Ницце, Правительству вскоре понадобится помощь в получении общественной поддержки для национального напряжения, которое потребуется. Вслед за провозглашением доктрины Трумена, создания госсекретаря Дина Ачисона, пропагандистский аппарат правительства попытался завоевать общественную поддержку для своей «холодной войны против», враждебных безбожных коммунистов в Советском Союзе. Они полагали, что смогут завоевать всенародную поддержку избирателей для огромного наращивания федеральных расходов на оборону, пугая адом за пределами Америки, как выразился один из советников Трумена, возможно, порождая военную панику, чтобы ввести страну в заблуждение. В своих мемуарах Дин Ачесон признавался, Задача государственного служащего, стремящегося разъяснить или получить поддержку основной политики, не в том, чтобы написать тезисы докторской диссертации. В донесении смысла квалификация должна уступать место простоте заявления, точности и оттенку глупости, почти жестокости. Министр пропаганды Третьего рейха Йозеф Гепбельс, возможно, не смог бы выразиться лучше. Круги вокруг Ачисона. Харремана, ключевых военных фигур Пентагона, таких как генерал Дуглас Маккартур и Рокфеллеров взялись за дело, чтобы фабриковать только такие, реальные и продолжающиеся кризисы. Корея дает оправдание. Первый кризис начался спустя два месяца после того, как отчет Ницце был роздан тщательно отобранным членом правительства. Кризис случился у проамериканской диктатуры Ли Сын Мана в Южной Корее. Ли Сын Ман после проживания 33 лет в США вернулся с помощью Вашингтона к власти, чтобы взять под свой контроль южнокорейское правительство. Война для защиты Южной Кореи имела много приятных моментов. Во-первых, Она косвенно вовлекла бы Советский Союз как главного сторонника северокорейского режима коммуниста Ким Ир Сена. Во-вторых, Рокфеллеры, братья Даллесы и их деловые партнеры вложили огромные деньги в Южную Корею. После победы над Японией США и СССР согласились временно разделить страну по 38 параллели, пока не будет восстановлен порядок. Разделение на две страны с самого начала было произвольным и сделанным наспех. 25 июня 1950 года мир получил из Южной Кореи шокирующее сообщение, что северокорейская армия начала массированное вторжение на юг. Первые сообщения, однако, были противоречивыми. Американский историк Джон Гантер Тогда с генералом Макартуром, находившийся в поездке по Японии, оставил для истории рассказ очевидца, помощника американского генерала, взволнованно сообщившим о телефонном звонке из Сеула. Южнокорейцы напали на Север. Также на Вашингтонскую версию событий бросала тень подозрение то, что США созвали экстраординарное собрание Совета Безопасности, а он в тот момент, когда Советы временно бойкотировали мероприятие в знак протеста. Это означало, что Москва не сможет наложить вето на резолюцию Совета Безопасности, а он наделяющую миротворческие силы. о действительности американские войска под командой Дугласа Макартура правом остановить северокорейскую агрессию. Из официальных заявлений американского посольства и Вашингтона был также удобно опущен тот факт, что южнокорейские за два дня до реакции 25 июня Северной Кореи неоднократно бомбили цели в Северной Корее. а южнокорейские войска прошли маршем и заняли город Хэджина-Севере. Вопреки этим фактам вся аргументация Вашингтона в защиту вмешательства АОН, технически это назвалось полицейская акция АОН, держалась на том, что коммунистический север начал массивное неспровоцированное вторжение на юг. Эта линия поведения Вашингтона воспроизводилась и непосредственно после событий и в течение многих лет спустя во всех американских официальных пропагандистских заявлениях. Со своей стороны, генерал Макартур потребовал от Трумэна, чтобы вооруженные силы США под его командованием использовали этот межкорейский конфликт как предлог, чтобы перейти в прямое военное наступление непосредственно на Китай с использованием ядерного оружия. Американский министр обороны Луи Джонсон также был убежден, что немедленная война против режима Мао Цзэдуна прежде, чем он сможет консолидировать власть, будет легче, чем война, которую он считал неизбежной позже. Макартур согласился. Макартур. Американский глава Объединенного комитета начальников штабов генерал Амар Брэдли, министр обороны Джонсон и адвокат Рокфеллера и консультант Государственного департамента Джон Фостер дались хотели использовать Корею в качестве стартовой площадки для прямой войны не только против Китая, но и в конечном итоге против самого Советского Союза в Азии. В Вашингтоне их идея была отвергнута Харреманам, Ачисоном и другими, которые понимали, что цель этой войны состояла не в том, чтобы победить в смысле завоевания Китая и Советов. Скорее, Корейская война была вопросом американской большой геополитической стратегии по перемещению фигур на азиатской шахматной доске и мобилизации страхов, холодной войны в пределах НАТО и среди американского населения, чтобы обеспечить предлог для создания огромного постоянного американского государства национальной безопасности. Как только началась эта война, Конгресс быстро принял СНБ-68. Дин Ачисон позже заметил Корею. создала стимул, который привел к действию. Корейская война вынудила большинство американцев прийти к заключению, что СССР действительно помешан на мировом господстве. Она стала тем самым необходимым катализатором для оправдания мобилизации всех национальных ресурсов, чтобы противостоять явной угрозе. Американская военная пропаганда в СМИ информировала о крупной американской инвестиционной доле в Корее, сообщая аккуратно, что американские банки и фирмы инвестировали в Южную Корею впечатляющей крупную сумму, больше чем 1 млрд 250 млн долларов. Главным инвестором был National City Bank, который контролировал Рокфеллер, а поверенный Рокфеллера Джон Фостер Даллис заседал в Совете директоров банка New Korea Company в Сеуле. Корейская война великолепно послужила политической программе Вашингтонской фракции. холодной войны. Американский оборонный бюджет взлетел на 400% с менее 13 миллиардов долларов в начале войны до свыше 60 миллиардов ее окончанию в 1953 году. Американские марионеточные режимы Чанкайши в Тайване или Сынмана в Южной Корее, а также американское военное правительство Дугласа Макартура в Японии обеспечивали базу для развертывания американской холодной войны в Восточной Азии. Чтобы обеспечить защиту против коммунизма в Азии, японской промышленности Японии позволили реорганизоваться в гигантские группы промышленных конгломератов, под присмотром оккупационного правления Макартура, которому способствовал и молодой нью-йоркский банкир по имени Джон Рокфеллер III. С годовым бюджетом в 60 млрд долларов Министерство обороны США стало крупнейшим в мире подрядчиком, размещавшим заказы на миллиарды долларов в американской и избранной европейской и японской промышленности для поддержки. Результатом войны в Корее для Германии стало разрешение приступить к восстановлению русской столетейной промышленности. Военно-промышленный комплекс в течение 1950-х годов разросся до гигантских масштабов. Холодная война была запущена с размахом. И стандарт ойл стал великим благодетелем, обеспечивая топливом военно-воздушные силы, танки, джипы, истребители и прочие транспортные средства Пентагона. Во внутренней американской экономике политические деятели быстро смекнули, что могут проталкивать через Конгресс почти любую программу, если в ней есть слова про «американскую национальную безопасность» и защиту против тоталитарного безбожного коммунизма. В 1953 году война и беспокойство американской общественности по поводу национальной безопасности были раздуты до такой крайней степени возбуждения, что президентом был избран отставной военный генерал Эйзенхауэр. Именно Рокфеллеры первоначально убедили Эйзенхауэра пойти на выборы, и организовывали деньги у Уолл-стрит в поддержку его предвыборной кампании. После съезда республиканцев в 1952 году сенатор-резолюционист Роберт Тафт, которого Рокфеллеры обходили молчанием, с горечью заявил, С 1936 года каждый кандидат в президенты от республиканской партии назначается через Манхэттен. Неудивительно, что интересы Рокфеллера играли главную роль в выборе кабинета Эйзенхауэра. Новый президент назначил на пост главы ЦРУ Аллена Даллеса, бывшего президента Рокфеллеровского совета по международным отношениям. Олен Даллес и его брат Джон Фостер, как ранее было отмечено, были поверенными интересам Рокфеллера и способствовали различным коммерческим сделкам между Standard Oil честь Манхэттен, Рокфеллеров и Фарбен во времена Третьего рейха. После войны Аллен далее служил начальником резидентуры в швейцарском Берни для управления стратегических служб УСС— предшественник отцу. Глава УСС Уильямс Донован разместил свой первый штаб в комнате в 3603 вольтах Рокфеллер-центре. В дополнение к доминированию Рокфеллеров и Совета по международным отношениям в своей внешнеполитической команде, холодной войны Изенхавер назначил Джона Фостера Даллеса на весьма важную должность госсекретаря. Джон Фостер Даллес как партнер юридической фирмы Уолл-Стрит, Салливан и Кромвель представлял Стандарт-Ойл Рокфеллеров и к тому же являлся попечителем фонда Рокфеллера. Кроме господства в двух крупнейших банках Нью-Йорка через Манхэттен, и National City Bank, Рокфеллер управлял крупнейшими нефтяными компаниями в мире, группой Standard Oil и многочисленными стратегическими военными отраслями промышленности, химическими компаниями и фирмами агробизнеса. В дополнение к управлению Советом по международным отношениям, а с этого момента через братьев Даллесов, также Центральным разведывательным управлением США и Государственным департаментом. Нельсон Рокфеллер сам в 1954 году был назначен специальным помощником Эйзенхауэра по стратегии холодной войны. ответственным перед президентом за оплошности тайных операций ЦРУ и разработку различных стратегических политических позиций. Заговор ЦРУ против фантомных коммунистов В качестве одного из своих первых действий Дарлис уполномочил ЦРУ в 1953 году провести переворот против чрезвычайно популярного и демократически избранного премьер-министра Ирана Мохаммеда Масадыка, который национализировал British Petroleum, англо-персидскую нефтяную компанию, когда последняя отказалась платить более высокие отчисления за свою почти неограниченную власть над добычей иранской нефти. Когда поддерживаемый США Шах Ирана после свержения Массадыка вернулся к власти и установил жестокую диктатуру, контроль над нефтью Ирана из рук, British Petroleum перешел компаниям Standard Oil Рокфеллера. Вскоре после этого ЦРУ Аллена далее сопреприняла решительные действия, чтобы свергнуть в 1954 году демократически избранное правительство президента Хакоба Арбенса в Гватемале, утверждая, что оно несло угрозу американскому бизнесу и было под влиянием коммунистов. На самом деле бизнесом был Рокфеллер и связанная с Даллесом, United Fruit Company. Арбенз был националистом, пытавшимся провести умеренную земельную реформу, чтобы дать крестьянам землю за счет крупных иностранных банановых плантаций. Во время Второй мировой войны, в 1944 году, Народ Гватемалы сверг репрессивного правого диктатора Хорхе Убеко, и страна провела свои первые в истории настоящие выборы, выбрав президентом доктора Хуана Хосе Аревала Бермеха. Была принята новая конституция, основанная на американской. Аревала был педагогом, который построил в Гватемале более чем 6000 школ и придавал особое значение образованию и здравоохранению. На тот момент Гватемала была во власти сверхбогатых землевладельцев, которые составляли только чуть более 2% населения и владели более 70% земли. Влиятельнейшим землевладельцем была американская, United Fruit Company. 90% главным образом индейского населения было вынуждено влачить мрачное существование только на 10% земли страны, в то время как большая часть земель, принадлежавшая крупным латифундистам, В 1951 году на вторых свободных выборах Оревала сменил Хакоба Арбенс, который продолжил реформаторский процесс Оревала. Арбенс предложил перераспределить часть неиспользованной земли и сделать ее доступной безземельному индейскому большинству для ведения сельского хозяйства. Крупнейшим держателем неиспользованной земли в Гватемале была United Fruit Company, владея невероятными 42% всей земли в стране, и приблизительно 95% из них стояли неиспользованными практически без выплат каких-то налогов в самой Гватемале. Реагируя на угрозу национализации, United Fruit Company мобилизовала своих друзей в правительстве Изинхавера и, не в последнюю очередь, братьев Даллесов. Ален Даллес был главой ЦРУ и братом госсекретаря Джона Фостера. Оба брата Даллеса начали черную пропагандистскую кампанию, ложно утверждавшую, что при правлении Арбенса Гватемала стала советским сателлитом. Государственный департамент США и United Fruit Company предприняли крупную пропагандистскую кампанию, чтобы убедить американский народ и американское правительство, что Гватемала является советским сателлитом. Связи между United Fruit Company и братьями Даллесами брали начало в тех временах, когда старая юридическая фирма Джона Фостера Даллеса, Sullivan и Cromwell, долго представляла интересы компании. Ален Даллес заседал в Совете попечителей United Fruit Company. Эдуард Манн, Главный сотрудник отдела связей с общественностью компании был мужем личного секретаря президента Эйзенхауэра Эннуит Манн. В пропагандистском приложении, которое составило достойную конкуренцию пропагандистским усилиям Вудро Вильсона в Первую мировую войну, Эннуит Манн снял фильм Почему Кремль ненавидит бананы, которые рисовал United Fruit Company борцом передней линии фронта холодной войны? Фильм об успехе фирмы, якобы с боем отбившей свои земли узла международного коммунизма. был позже описан неким чиновником компании, как «Диснеевская версия эпизода». United Fruit Company оплачивали все расходы американских журналистов на поездке в Гватемалу с целью изучить кризис, состроенный United Fruit Company. И скоро ведущая национальная пресса, включая New York Times, взахлеб живописала коммунистическую версию гватемальских событий, которая щедро кормила их United Fruit Company Уитмана. В 1954 году СРУ США Д'Аллеса организовала переворот под кодовым названием «Операция Боссес». Для этого понадобилось вторжение 150 людей под командованием Кастиля Армаса, которого Вашингтон и посадил как своего диктатора. United Fruit Company никто не трогал. Пропагандистское правдоподобие холодной войны значительно возросло. Автомагистрали тоже против советской угрозы. Даже внутри страны группа Рокфеллера поворачивала климат холодной войны к своему решительному преимуществу. Крупнейшей программой государственных инвестиций президента Резенхаера стал Национальный закон о военных автомагистралях и автомагистралах между Штатами. Публичный закон 84-627 закон вошел в силу 29 июня 1956 года. Конгресс выделил 25 миллиардов долларов на строительство 66 тысячах километров автомагистралей между штатами на период в 20 лет. К тому моменту Это был крупнейший в американской истории государственный проект. Национальная дорожная инфраструктура положила начало послевоенной эпохи автомобильного и грузового транспорта. General Motors из Детройта и компании Standard Oil Рокфеллеров стали основными бенефициариями. Национальной железнодорожной инфраструктурой сознательно пренебрегали в пользу транспортировки на грузовом и пассажирском транспорте. Одновременно американскую общественность уверяли, что все делается в ее интересах, поскольку эти автомагистрали должны, предположительно, ускорить эвакуацию из городов в случае советского ядерного удара, как заявил министр обороны Эйзенхавера и бывший председатель General Motors Чарльз Уилсон в известном замечании 1955 года. что хорошо для General Motors, хорошо и для Америки. Однако к 1957 году, несмотря на, или более точно, из-за создания Американского государства национальной безопасности и холодной войны начинали проявляться основные линии разлома в послевоенной американской долларовой системе Бреттон-Ууда. Американская экономика вошла в серьезную рецессию. Экономические системы Западной Европы набирали обороты, особенно Федеративная Республика Германия, которая восстановила свою промышленность с самой современной технологией для сталелитейного и других секторов. Американские корпорации, со своей стороны, на фоне сильного доллара в Европе, Латинской Америке, Африки и во всем мире пренебрегали своей внутренней промышленной инфраструктурой в пользу покупки компаний под ключ. Когда-то всемогущие американские золотые резервы ФРС, которые были крупнейшими в мире всего лишь за 10 лет до того, медленно истощались. поскольку иностранные центральные банки обменивали на золото долларовые излишки торговых балансов, чтобы пополнять свои собственные золотые запасы. Глава 13. Долларовый стандарт завоевывает мир. Соединенные Штаты должны после этой войны взрастить в умах такое представление о мировом устройстве. которое позволит нам ставить свои собственные условия, составляющие, возможно, ПАКС Американо. Госдепартамент США. Внутренняя записка. 1942 год. Новый золотой стандарт для нового мирового порядка. К началу Корейской войны в 1950 году расширение нового жизненного пространства Америки включало в себя полное экономическое доминирование на Гавайских островах и Филиппинах, в Либерии, Саудовской Аравии, Греции, Турции и Израиля. США фактически управляли Японией и Западной Германией посредством военной оккупации и удерживали существенный и растущий экономический контроль над Аргентиной, Испанией, Египтом, Таиландом и Югославией. В Западной Европе с помощью только что созданного ЦРУ Соединенные Штаты управляли правительствами и ключевыми промышленными и финансовыми группами в Бельгии, Норвегии и Италии, а также имели сильное политическое и экономическое влияние в Голландии, Швеции и Франции. Вашингтон доминировал над экономикой своего южного соседа Мексики, а также своего северного соседа Канады. США имели особые отношения с Великобританией и поддерживали сильное и растущее присутствие в ключевых странах британского Содружества включая Австралию, Новую Зеландию и Южную Африку. Кроме того, Соединенные Штаты расширяли свое присутствие на богатом нефтью в Ближнем Востоке и в бывшей голландской колонии Индонезии. Следуя доктрине Трумена, номинально разработанной, чтобы оправдать вмешательство в гражданские войны в Греции и Турции, Вашингтон в одностороннем порядке объявил свое право вмешиваться в дела любой страны в мире, чтобы гарантировать там наличие тех правительств, которые его устраивают. Немногие страны, если таковые вообще были, имели возможность противостоять или возражать Вашингтону. Создание организации Североатлантического договора НАТО позволило США под лозунгом борьбы с советской коммунистической угрозой свободному миру в мирное время установить сеть постоянных военных баз и армий по всей Западной Европе от Норвегии до Турции от Греции до Испании. Под предлогом губительной угрозы безопасности Соединенные Штаты также создавали свои военные базы на каждом континенте от Африки до Южной Америки Азии. Мир, который не находился под прямым политическим контролем СССР или Китайской Народной Республики, стал диефактой великой американской сферы влияния послевоенным жизненным пространством США. Одним из влиятельных геополитических мыслителей послевоенного американского века, иногда называемый Первым Воином, Холодной и Войны был Джеймс Бернхэм, один из оперативников Билла Донована в Управлении стратегических служб УССР. После войны Бернхэм стал соучредителем архиконсервативного журнала «Национальное обозрение» и в 1947 году написал главную оду новой американской мировой державе под скромным заголовком «Борьба за планету». Книга была адаптирована из совершенно секретного меморандума Управления стратегических служб, которую Бёрнхем в 1944 году подготовил для американской делегации в Ялте по поводу советской геополитической стратегии. Бёрнхем описывал в самых положительных словах то, что он называл американской империей, которая, хотя и не буквально в формальных границах всего мира, будет способна к осуществлению решающего управления миром. Видения Бёрнхэма и его рекомендации были решительны и потрясающе недвусмысленны. В пределах выделенного времени Соединенные Штаты не могут выиграть жизнеспособное лидерство в мировом политическом порядке, просто обращаясь к рациональному убеждению. Могущество должно заключаться с известной готовностью использовать его, либо в косвенной форме. экономических санкций, либо в прямой бомбардировке. Как последний резерв в этом ряду могущества будет монопольный контроль атомного оружия. Американский век должен был стать нешуточным предприятием. Как выразился Бёрнхэм, в конце концов, независимость и свобода – это абстракции. В пределах этого управляемого американцами экономического пространства охватывающего более 560 миллионов человек, находился обширный потенциальный рынок, превышающий по размеру даже огромные пространства довоенной Британской империи. В первые пять лет своих послевоенных амбиций США удерживали в своих руках экстраординарную власть над большей частью мира в неофициальной экономической империи. Это произошло благодаря использованию механизмов бретон-вузских институтов, Международного валютного фонда и Всемирного банка, а также благодаря контролю всей западноевропейской экономической политики через план Маршалла и находящуюся в Париже Организацию экономического сотрудничества и развития 1. Благодаря роли доллара как мировой резервной валюты и центра мировых финансов, и прежде всего, благодаря действиям денежного треста Нью-Йоркских банков и связанных с ним государственных служащих в Вашингтоне. 2. Демонтаж конкурирующей Британской империи. бывший военный конкурент Америки в ожесточенной борьбе наследства Британской империи и глобальную гегемонию, после 1945 года была обескровлена и разделена на Восток и Запад. На фоне больше не представляющей потенциальной угрозы Германии первая послевоенная задача Вашингтона и Уолл-стрит состояла в том, чтобы расчленить Великобританию своего истощенного, но все еще крупного потенциального конкурента. Они проделали эту работу полностью, постоянно восхваляя дружбу и англо-американские особые отношения. Взяв пример из книги мафиозного этикета Дона Карлеоне, Политика Вашингтона по отношению к своему ближайшему военному союзнику стала вариацией на тему падающего потолкни. В 1941 году, в момент встречи для подписания Атлантической Хартии между Рузвельтом и Черчиллем, согласно рассказу очевидца Леота Рузвельта «Синь Франклина делана Рузвельта», Черчилль в расстройстве резко выговаривал американскому президенту. Господин Президент, я полагаю, что вы пытаетесь покончить с Британской империей. Каждая идея, которую вы лелеете о структуре послевоенного мира, демонстрирует это. Но, несмотря на это, мы знаем, что вы составляете нашу единственную надежду. Как всегда, Черчилль правильно ухватил суть геополитических амбиций Вашингтона. Резкое завершение американской помощи по ленд-лизу Великобритании в 1945 году предшествовало трудным переговорам Лондона и Вашингтона по поводу взайма на восстановление экономики. В конце концов, Лондон получил этот заем, но на тяжелых условиях. За эти доллары Вашингтон потребовал, услугу за услугу, соглашение, что Великобритания и страны ее содружества подчинятся правилу недопущения дискриминации в торговле. Это означало, что усилия Британии военными методами создать свое собственное экономическое пространство с бывшими колониями от Южной Африки до Канады и Австралию, так называемые, имперские преференции, чтобы уменьшить свою долларовую зависимость, отныне были запрещены. Вашингтон хорошо знал, где находится Ахиллесова плита британской послевоенной экономики и ударил прямо туда. Относительное положение Соединенных Штатов и Великобритании во время войны развернулись на 180 градусов. С точки зрения частных иностранных инвестиций, к 1949 году американские зарубежные инвестиции превзошли британские более чем в три раза. Соединенные Штаты Особенно горстка банков в Нью-Йорке стали мировым банкиром, отобрав пальму первенства у Лондонского Сити. Когда к этому прибавились и зарубежные инвестиции американского правительства, к 1950 году доля зарубежных инвестиций Соединенных Штатов превысила не только долю Великобритании. Общие зарубежные инвестиции США превысили иностранные инвестиции всех остальных промышленных стран вместе взятых. Великобритания безнадежно отстала. Как администратор послевоенного бретон-вудского долларового стандарта Нью-Йоркские банки и Вашингтон скоординировали свои усилия таким образом, чтобы максимально усилить рычаги своей новой финансовой власти. Именно у них были доллары, в которых отчаянно нуждался весь остальной мир. Используя новую доктрину Трумэна, Соединенные Штаты также начали наступление на традиционное британское господство в богатых нефтью странах Ближнего Востока с помощью поставок американского оружия для оборонительной защиты от по их уверениям, угрозы коммунистического поглощения. По условиям плана Маршалла некоторым бывшим европейским колониям, прежде всего в Африке, предписывалось поставлять США достаточный запас стратегического сырья для обороны. В 1949 году в Европе разразился серьезный кризис ликвидности поскольку европейские экономические системы отчаянно боролись за твердую валюту, доллары, чтобы финансировать срочно необходимый импорт. Вашингтон эксплуатировал этот кризис для оказания давления на Великобританию в обесценивании фунта стерлингов, ослабляя тем самым способность Великобритании в дальнейшем использовать свою систему имперских преференций в тщетной попытке избежать порабощения своей экономики под диктат доллара. НАТО распахивает новые рынки. С подписанием Атлантического договора и созданием НАТО в апреле 1949 года у Вашингтона появился новый аргумент в пользу своего экономического вмешательства. На место Европейского восстановления. По плану Маршалла теперь пришло намного более обширное экономическое вмешательство США в дела европейских партнеров. По НАТО теперь во имя военной готовности, стратегического планирования и объединенного командования. Все ради того, что называли холодной войной. США ввели тяжелые ограничения на торговлю с коммунистическими странами и их сателлитами, что в значительной степени наносило урон традиционным торговым схемам Западной Европы, но не касалось США. Особенно тяжело эти ограничения ударили по Великобритании. Кроме того, при поддержке американского капитала в период Корейской войны быстро восстановилась западно-германская экономика и составила конкуренцию британскому индустриальному экспорту. В результате всех этих недружественных шагов в 1951 году британский долларовый дефицит в платежном балансе достиг нового послевоенного кризисного уровня. К 1951 году американские капиталовложения в Канаде, бывшие номинально членом британского Содружества, возросли с 4 млрд долларов в 1939 году до более чем 9 млрд, весьма превзойдя британские инвестиции в эту страну, которые к 1948 году упали до 1,6%. По той же схеме проводились американские капиталовложения и в других британских настоящих или бывших колониях, включая Индию, Австралию и Новую Зеландию. Наиболее геополитически существенным было американское вторжение в традиционную британскую сферу влияния на богатом нефтью в Ближнем Востоке. В дополнение к удачному ходу Рузвельта в 1945 году, обеспечившему группу Standard Oil, Рокфеллера нефтью Саудовской Аравии. Американская разведка с удовольствием и пользой для себя использовала конфронтацию между Британской англо-иранской нефтяной кампании и националистическим премьер-министром Ирана Масадыком. В итоге США провели удачный переворот в стране, чтобы воспрепятствовать как национализации Ираном его собственной нефти, так и британскому господству на нефтяных месторождениях Ирана. В октябре 1951 года премьер и министр Ирана Масадык предписал, чтобы британцы покинули страну поскольку, как он объявил перед Генеральной Ассамблеей ООН, нефтяные ресурсы Ирана принадлежат иранскому народу. Американская разведка приступила к планированию своего переворота, чтобы вовремя оказаться на месте и принять обширное нефтяное богатство, принадлежавшее ранее британцам. В ноябре 1952 года американским президентом был избран Дуайт Эйзенхауэр, и возглавляемый США переворот начался. Тем временем, в 1952 году в британской северной Родизии названный в честь британского основателя, круглого стола, сесела родца. Американский капитал приобрел контроль над богатым радизийским медным поясом через свое решающее участие в Радизийской American Metal Company. В Южной Африке группа Рокфеллера, действующая посредством слияния компаний двух банковских групп, братья Лазар и Ладенбург Тельман Ик, приготовилась взять под свой контроль свыше 100 южноафриканских индустриальных и добывающих компаний. Morgan Inc. объединилась с влиятельной южноафриканской Anglo-American Corporation Semiap-Pengemer, чтобы доминировать в золотодобывающей и горнорудной промышленности. Журнал Time Генри Льюса назвал это предприятие первым крупным пластдармом американского капитала в Южной Африке. В тот же самый период нью-йоркский гигант Kennecott Copper Corporation вкладывал капитал в два главных новых южноафриканских золотых рудника, в то время как Newmont Mining из Деловара перенимала активы ранее немецких горнорудной и железнодорожной компаний в Юго-Западной Африке. Возможно, ничто из минерального богатства Африки не было более ценным в разворачивающемся американском жизненном пространстве, чем огромные запасы урана в Бельгийском Конго, где группировка Рокфеллера во главе через Манхэттен Банк в апреле 1950 года смогла приобрести контрольный миноритарный пакет акций в концессиях Танганики, которые контролировались бельгийским. В то время считалось, что область Катанга в Юго-Восточном Конго содержала свыше 50% разведанных запасов кобальта в мире и 60% всего разведанного урана. жизненно важного для строительства ядерного арсенала Соединенных Штатов на фоне разворачивающейся Корейской войны и последующей американо-советской холодной войны. Трещины в послевоенном американском здании Золотые дни американского доминирования свободных денежно-кредитных и экономических делах в мире продлились чуть более десятилетия. Затем в дефектном фундаменте Бреттона-Вудского здания начали появляться трещины. Рецессия 1957 года в период президентства Изенхавера стала первым звоночком о проблемах в долларовом мире. В действительности, 1957 год сигнализировал об износе американской военной промышленности, стальных и алюминиевых заводов, станкостроительной промышленностей и т.д., которая была выстроена в военный период 20 лет назад. Тем временем, к концу 1950-х годов большинство стран Западной Европы, особенно Западная Германия и, в меньшей степени, Франция и Италия возродились в качестве жизнеспособных конкурентов с современными заводами и оборудованием. Мало того, что западные европейцы уже не нуждались в большом объеме американского индустриального импорта, чтобы восстанавливать свои экономические системы. Но к 1957 году они начали еще и экспортировать, составляя прямую конкуренцию американским компаниям. Крупнейшие промышленные и финансовые корпорации США смотрели за границу в поисках выгоды от политики сильного доллара. и не вкладывали капитал в обновление внутренней промышленности. Успешный запуск советского космического спутника в октябре 1957 года убедительно продемонстрировал, что Америка в технологическом отношении отстала от остальных индустриальных стран. Во время Корейской войны Соединенные Штаты начали значительно искажать в свою пользу собственные правила Бреттон-Вудского золотого обменного стандарта. Чтобы покрыть свои огромные и растущие военные расходы, Вашингтон выбрал принцип «пушки и масло». Он не покрывал свои растущие иностранные долги золотом, как того требовали правила, а с помощью выпуска специальных банкнот ФРС и краткосрочных американских казначейских облигаций. Как только стало понятно, что остальная часть мира продолжала принимать банкноты ФРС, словно они столь же хороши, как золото, Американские финансовые власти решили и дальше наращивать этот поток бумажных долларов в мире беспропорционального увеличения своих золотых резервов. В реальности Вашингтон без лишнего шума медленно понижал качество своей собственной валюты относительно остальных своих торговых партнеров, прежде всего относительно Западной Европы. Начиная с Эрика Кеннеди, После 1961 года Соединенные Штаты запустили практику существенного торгового дефицита. Для иностранных центральных банков это стало четким сигналом, прежде чем эта проблема усугубится. необходимо переводить свой долларовый активный торговый баланс в американское золото и скупать его из хранилищ ФРС. Одновременно американские промышленные магнаты почти прекратили новые существенные инвестиции в американские заводы и оборудование. Вместо этого они принялись инвестировать свои капиталы в ультрасовременные промышленные предприятия в Западной Европе, где доллар был все еще сильным, а обменные курсы устанавливались по правилам Бреттон-Вуда. Кеннеди бьет тревогу. В 1949 году Накануне Корейской войны золотые запасы Соединенных Штатов превышали общее количество американских долгов иностранным государством на подавляющие 18 миллиардов долларов. К октябрю 1960-го ситуация резко развернулась на 180 градусов. Иностранные долги США превысили общую стоимость американских золотых резервов на 800 миллионов долларов. За тот же самый период времени прямые иностранные инвестиции и авуары американского долгосрочного корпоративного имущества за границей возросли с 27 миллиардов в 1949 году до свыше 62 миллиардов в 1960-м. почти на 250%. Только вопросом времени оставалось, когда остальная часть мира поймет, что доллар США больше не столь хорош, как золото, и осознает, что, если они хотят приобрести на свои лишние доллары золото, то должны оказаться первыми в очереди у золотого дискомного окна Нью-Йоркского банка Федеральной резервной системы. Это означало, что страна-кредитор всей послевоенной Бреттон-Вудской системы, Соединенные Штаты, была уже не способна оплатить свои краткосрочные долги золотом. Разрыв между американскими долгами иностранным центральным банком Прежде всего, немецкому Бундесбанку, Банку Франции и Банку Японии и золотым запасом в 1960-х годах стал пропастью. В этом состояло колоссальное преимущество для американских корпораций, работающих за границей. В своем первом послании Конгрессу о положении страны в январе 1961 года президент Джонф Кеннеди признал тревожное состояние внутренней американской экономики. «Мы занимаем свой офис после семи месяцев рецессии, трех с половиной лет ослабления, семи лет пониженного экономического роста и девяти лет падающего дохода от сельского хозяйства. Деловые банкротства достигли своего высшего уровня, начиная с Великой депрессии. С 1951 года доход от сельского хозяйства упал на 25%. За исключением краткого периода в 1958 году страхование по безработице находится на высочайшей отметке в нашей истории. Из приблизительно 5,5 миллиона безработных американцев Более одного миллиона искали работу свыше четырех месяцев. Почти одна восьмая из тех, кто не имеет работы, живут почти без надежды в почти-то особо депрессивных и тревожащих регионах. Остальные, включая новых школьных выпускников, не способных использовать свои таланты, фермеров, вынужденных прекратить использование своей неполной занятости, что помогало им уравновешивать свои семейные бюджеты, квалифицированных рабочих и чернорабочих, уволенных в таких важных отраслях промышленности, как столилитейная, станкостроительная, автомобильная и текстильная. Кеннеди продолжал описывать тревожное состояние американской международной финансовой и денежно-кредитной ситуации, с 1958 года. Полный дефицит нашего платежного баланса возрос почти на 11 миллиардов долларов за три года, и держатели долларов за границей перевели их в золото в таком количестве, что это вызвало полный отток золота из наших резервов почти на 5 миллиардов долларов. Дефицит 1959 года был вызван в значительной степени неудачей проникновения нашего экспорта на иностранные рынки. и в результате ограничений на наши товары, и в результате наших собственных неконкурентоспособных цен. С другой стороны, дефицит 1960 года был большим результатом увеличения оттока частного капитала в поисках новых возможностей и намного более высоких прибыли или спекулятивного преимущества заграницей. И большая часть этого капитала так и оставалась за границей в повторных инвестициях. не возвращаясь домой. Чтобы защитить доллар, Вашингтон обратился с просьбой к Германии и другим европейским членам НАТО увеличить свою долю в расходах на оборону. В 1962 году Вашингтон повысил давление на Западную Европу, чтобы удалить тарифные и прочие торговые барьеры американскому импорту в попытке снизить торговый дисбаланс, особо оказывая давление на общую сельскохозяйственную политику Европейского экономического сообщества, ЕС, которая была сердцем соглашения между Францией и Германией. Но ничто из этого не возымело большого эффекта. Кеннеди обыгрывает ФРС За несколько месяцев работы в Белом доме президент Кеннеди заработал себе много влиятельных врагов от главы US Steel, до шеф-отцу Аллена Д'Арлиса и Пентагона. Однако, вероятно, никто не выступал против Кеннеди более жестко, чем влиятельные банкиры у Уолл-стрит. Глава, честь Манхэттен Банк и разворачивающийся в качестве наследника могущественной династии Рокфеллеров Дэвид Рокфеллер в июле 1962 года открыто напал на экономическую политику Кеннеди в статье в журнале Life, Генри Рьюса. Рокфеллер обвинил Кеннеди в попытке удержать процентные ставки слишком низкими и вместо этого призывал к финансовой ответственности, которая привела к более высоким процентным ставкам и большим прибылем для торговцев государственными облигациями на Уолл-стрит, в частности и для Chase Manhattan Bank. Со своей стороны Кеннеди был обеспокоен вытаскиванием экономики из семилетней рецессии. За пять месяцев до своей гибели несколько десятилетий спустя было вскрыто, что это убийство было проведено группой убийц Кеннеди сделал практически неизвестное публике заявление, которое, возможно, стоило ему его жизни. Президент Кеннеди поступил почти так же, как сделал Авраам Линкольн. Последний в финансировании гражданской войны избежал зависимости от лондонских кредитов, вместо этого выпуская беспроцентные американские казначейские билеты, собственно, доллары. Кеннеди издал правительственное распоряжение 11110 от 4 июня 1963 года. Это распоряжение, которое не требовало утверждения в Конгрессе, наделило Американское министерство финансов полномочиями выпускать серебряные сертификаты против любого серебряного слитка, серебра или стандартных серебряных долларов в министерстве финансов. ЛИС 13. КОПИЯ СУДЬБОНОСНОГО ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОГО РАСПОРЯЖЕНИЯ ДжОНА КЕННИДИ бросившего вызов Федеральной резервной системе. Это означало, что правительство могло вводить в обращение новые деньги на каждую унцию серебра в хранилище Американского министерства финансов. В целом, Кеннеди принес в обращение почти 4,3 в американских банкнотах номиналом 5,2 доллара. Кеннеди был убит когда были почти готовы к выпуску банкноты США номиналом 20 и 10 долларов. Они никогда не распространялись. Впервые со времен Линкольна президент выпустил беспроцентные деньги и впервые, когда президент бросил вызов монопольной денежной власти частной федеральной резервной системы. Во время президентства Кеннеди председателем ФРС был Уильям Макчисни Мартин младший. Когда Мартин в 1970 году покинул Вашингтон, пробыв на посту главы Федеральной резервной системы дольше всех своих коллег, Он стал директором фонда братьев Рокфеллеров и их фонда семьи Рокфеллеров. Фрс и Рокфеллеры были одной малочисленной и дружной семьей. Рис 14. Банкноты, выпущенные в обращение Джоном Кеннеди. После смерти Джона Кеннеди правительственное распоряжение 11110 было положено под сукно. Серебряные сертификаты больше не выпускались. а уже выпущенные выведены из обращения. Само существование правительственного распоряжения 11110 было скрыто от общественности и забыто или проигнорировано большинством историков. Лондонский золотой фонд тает Утечка американского золота продолжалась несмотря на все меры, и в конце 1961 года Вашингтон убедил Великобританию, и европейские центральные банки учредить Международный золотой фонд, базирующийся в банке Англии с целью объединить усилия по предотвращению любой паники по поводу золотых резервов любого государства-члена фонда. Запросы иностранных центральных банков на получение золота за свои избыточные доллары отныне должны были обслуживаться на 50% американской ФРС и на 50% совместной Великобритании, Германии Франции, Италии, Бельгии, Нидерландами и Швейцарии. Результатом стало снижение числа требований обмена на золото со стороны основных европейских центральных банков. Но ничего не изменилось в запросах на золотой обмен со стороны частных инвесторов. К октябрю 1962 года прямые частные долларовые инвестиции за границей Американские инвестиции в иностранные фабрики, заводы и прочие, как отмечалось выше, превысили 35 миллиардов, в основном в Западную Европу. Канаду и Латинскую Америку. Несмотря на попытку американского Конгресса замедлить отток американского капитала в Европу и за рубеж через принятый в сентябре 1964 года закон об уравнительном налоге на доход от процентов, лазейка, освобождающая от налогов инвестиции в Канаду, позволяло долларам безостановочно утекать за границу. Эти доллары на руках зарубежных держателей становились основанием для растущей угрозы американским золотым резервам поскольку долларовые держатели подсчитали, что доллар будет только обесцениваться против золота и таким образом уходили в твердое золото, пока это было возможно. Операции по поддержке доллара срабатывали только до ноября 1967 года, пока не сломалось слабое звено в Бреттон-Вудской цепочке, британский фунт. Великобритания была вторым столпом послевоенной системы Бреттон Вуда со своими бывшими колониями в Африке, Азии и повсюду, которые для удобства держали свои золотовалютные резервы в британском фунте стерлингов в банках Лондона. Несмотря на слабость британской индустриальной экономики, Ее технологии уже устаревали по сравнению с Западной Германией или Францией. Значение Великобритании как финансового посредника помогло сделать Лондонский Сити вторым в мире важнейшим центром капиталов после Нью-Йорка. Британские банкиры просто пытались вернуть Лондону то значение, которое он имел перед войной. Это не сработало. Британские банки как и их нью-йоркские кузены, предпочитали вкладывать свои средства за границей в ущерб внутренней британской промышленности, все более ослабеющей британской торговли и платежному балансу, постепенно представляя опасность паритету фунта стерлингов против доллара, который был установлен после девальвации 1949 года. Прибыли на капитал, вкладываемый в европейские отрасли промышленностей, составляли 12-14, в два с лишним раза превышая доходность внутренних американских или британских инвестиций в индустрию. К середине 1960-х годов, после того, как Великобритания в попытках стабилизировать свою валюту была вынуждена привлечь две больших суды Международного валютного фонда, Иностранные держатели фунтов стерлингов, опасаясь неизбежного, начали серьезные изъятия депозитов из британских банков и перевод стерлингов в золото или другие валюты, наращивая давление на фунт стерлингов. Поскольку частным финансовым спекулянтам препятствовали продавать стерлинг и покупать золото, они вместо этого скупали доллары. создавая иллюзию его усиления. На деле фунт стерлингов оказался слабым звеном во всей послевоенной долларовой бретон-вудской системе. Как только фунт обесценился, внимание немедленно сосредоточилось на глубинной уязвимости доллара США. Французская муха в британской мутной воде Когда Линдон Джонсон решил существенно увеличить американское участие в боевых действиях во Вьетнамской войне, все более расширяя брешь в американском платежном балансе. В феврале 1965 года французский президент Шарль Деголь произнес речь с резкой критикой международной валютной системы и нежеланием США обесценить доллар против золота, чтобы золотой обмен стал соответствовать реальности. Деголь вполне справедливо обвинял американских высших чиновников по существу, экспорте американской инфляции в Европу, что, таким образом, позволяло финансировать и войну во Вьетнаме, и программы внутренней политики, так называемую Джонсоновскую программу, пушки и масла, просто за счет печати большего количества долларов. за которыми не стояло достаточно золота. Деголь, вопреки британским и американским возражениям, призывал вернуться к реальному золотому стандарту, который вынудит страны проводить правильную экономическую политику для исправления растущего дефицита в своих платежных балансах. Утечка золота из Великобритании и США только возрастала. В марте 1965 года по настоянию нью-йоркских и других финансовых групп Конгресс принял закон, отменяющий Монетарный акт 1945 года, по которому Федеральная резервная система была обязана держать обеспеченными золотом или застрахованными 25% от полных резервов не только для банкнот во вращении, но также и для депозитов банков-членов ФРС. Запасы золота Федеральной резервной системы таяли и почти достигли этого 25% вово порога. Американское положение в качестве оплота послевоенного золотого обменного бреттон-вудского стандарта к середине 1960-м значительно пошатнулось. В 1949 году Соединенные Штаты держали официальный золотой запас приблизительно на 23 млрд долларов против 41 млрд в целом на депозитах Федеральной резервной системы и банкнот в обращении, что составляло золотое покрытие внушительных 57%. К началу 1965 года золотые запасы уменьшились до 15 миллиардов долларов, в то время как депозиты и банкноты в обращении возросли до 55 миллиардов долларов. золотое покрытие теперь составляло только 27%. Единственной мухой в денежно-кредитной мутной воде аннулирования принудительного 25% АО Американского золотого покрытия был тот факт, что Бреттон Вуд установил доллар США не просто как национальную валюту, но как основание для всей мировой платежной системы. Весь торговый мир принимал доллар США вместо золота, базируясь на представлении, что доллар твердо поддерживается золотом, на которое они могут этот доллар обменять при необходимости. К концу 1960-х годов Франция, Германия, Италия, Бельгия, Нидерланды и Швейцария устойчиво накапливали золото в результате своих положительных торговых балансов. Призыв Франции к существенной девальвации доллара подвергся резкой атаке Уолл-стрит и Федеральной резервной системы как предоставление необоснованного преимущества. для стран, которые накапливали золотые запасы. Они так никогда и не потрудились объяснить, что побрит тон в узким соглашениям было необоснованного у стран, желающих обменять свои избыточные доллары на золото, а не держать раздутые бумажки. В действительности, девальвация доллара ослабила бы его роль и значение американских транснациональных банков и корпораций в мировой экономике – то, что вызывало у денежного треста отвращение даже на стадии простого рассмотрения. Экономический советник Деговля Жак-Люэф объяснил французскую позицию в статье от 5 июня 1969 года Уолл Стрит Джорнал. Он указал, цена золота была установлена на текущем уровне в 1934 году президентом Рузвельтом. С тех пор все цены в Соединенных Штатах более чем удвоились. Приуев утверждал, что экономическая логика требует 100% от девальвации доллара к золоту, чтобы вернуть нарушенное равновесие. К 1967 году Великобритания была вынуждена поддерживать фунт заимствуя иностранные валюты, сигнал, что конец жестко закрепленного обменного курса совсем близок. Частный международный спрос на золото взамен стерлинга или долларов в 1967 году резко возрос вызывая все более частые интервенции Лондонского золотого фонда Банка Англии. В соответствии с законом, принятым парламентом в январе 1967 года, Франция приняла полную конвертируемость Франка основываясь на том, что франк был обеспечен золотом более чем на 80%. Этим французы попытались поставить ребром вопрос о срочно необходимой международной денежно-кредитной реформе. Летом 1967 года Франция отказалась от участия в золотом фонде, не желая больше использовать свое золото в бесполезном усилии поддержать доллар. Результатом стало продолжающееся падение обменного курса фунта и повышение рыночной цены частного золота. Капиталы продолжали убегать в золото. Спекулянты, делающие ставки только на надежные вещи, ринулись конвертировать свои фунты в доллары или другие валюты, на которые они затем обычно скупали золото на всех возможных рынках от Франкфурта до Цюриха, от Парижа до Приттории. Поскольку частная рыночная цена на золото поднялась относительно неподвижный бретон в узкой цены, сама стабильность доллара как якоря платежной системы всего мира оказалась под давлением. В драме! Мало чем отличающийся от кризиса фунта против золота в 1931 году, чрезвычайные стерлинговые стабилизационные займы были неспособны остановить давление на стерлинг. Консорциум богатых золотом швейцарских банков во главе с Объединенным банком Швейцарии в октябре 1967 года обеспечил Великобритании суду в 104 миллионов долларов. Международный валютный фонд и основные европейские страны отвергли идею дальнейшей поддержки фунта стерлингов. Британское правительство вело переговоры о дополнительном частном швейцарском кредите в 1,3 миллиарда долларов. когда 18 ноября 1967 года премьер-министр атлебористов Гарольд Уилсон объявил о девальвации фунта против золота на 14%. Новый паритет к доллару был установлен в 2,40 фунт. Это было намного меньше, чем 30% вая девальвации 1949 года, но оказалось достаточно существенным в изменившемся мире, чтобы сосредоточить давление на сердце глобальной денежной системы, на американский доллар. США мстят Франции. В ответ на это, как он это рассматривал, невыносимое французское вмешательство в американскую денежную систему в Вашингтон, поддерживаемый банками у Уолл-стрит, пошел в полномасштабное экономическое наступление на Францию и французский франк. Причиной стала роль Франции как основной сторонницы денежно-кредитной реформы. Чтобы дискредитировать французскую идею денежно-кредитной реформ, банки Уолл-стрит и Вашингтон решили подорвать валютную и финансовую стабильность Франции. К началу 1968 года развернулась полномасштабная валютная война, которая Впрочем, открыто не декларировалось. Более того, все проделывалось негласно, однако всем участникам рынка было очевидно, что позади последующего бегства из франка и утечки французских золотых запасов стояли именно американские банки. Бегство было спровоцировано нью-йоркскими банками, резко изымавшими свои депозиты из французских банков искупавшими вместо этого немецкие марки. Это был основной удар. Вашингтон оказал давление на западногерманские банки, чтобы те последовали его примеру, заявляя об общей нехватке уверенности во французской валютной политике. а не о том, что ведется американская финансовая война. Вашингтон ограничил французский импорт в США и посоветовал американцам не ездить во Францию на каникулы. Американские компании, которые инвестировали во Францию, начали без лишнего шума выводить свои капиталы из Франции, оказывая дальнейшее давление на Франк. Тогда, выбрав момент, который, возможно, едва ли был случайным, малоизвестная радикальная левая анархистская секта, ситуационист International, внезапно вырвалась на французскую левую политическую арену, получая экстраординарное освещение в господствующих англо-американских СМИ, таких как лондонский Экономист. Они явно появились неизвестно откуда и рисовались как лидеры студенческого правительства в Университете Западный Париж на антиравляю Дефанс и как влиятельная сила в студенческом движении Сарбонны. Уолл-стрит. и лондонские сети воспользовались широко освещавшимся в прессе восстанием студентов Парижского университета в мае 1968 года. Несмотря на очевидность широкого распространения и политического разнообразия студенческого движения вокруг Сорбонны, СМИ в одну ночь сделали молодого радикала, дармоеда-ситуациониста Даниэля Конн-Бендита известным как Чогевара, французских и германских левых. Конн-Бендит входил в группу, которая организовывала забастовку протеста 12 тысяч студентов в ноябре 1967 года против переполнения университетских помещений. В предыдущие 10 лет учащееся население Франции выросло от 170 тысяч до 514 тысяч людей. Общая площадь, покрытая университетскими зданиями, с 1962 года удвоилась. на число студентов почти утроились. Строения отчаянно не соответствовали новой ситуации, и переполнение зданий стало серьезной проблемой. Это было фоном или социальным трудом. Требовалось совсем немного, чтобы высечь искру. Позиции Диголя были ослаблены. Общественная поддержка тяжко пострадала от финансового кризиса и жестокости полиции против студентов и их сторонников в мае 1968 года, события, которые агентства американской разведки, действовавшие в гуще студентов, По крайней мере, поощряли. Вот спустя, в апреле 1969 Деголь ушел в отставку. Круги, управляющие финансовой атакой на франк, искусно распустили слух, что немецкую марку собираются повторно повысить против франка, что и далее подпитывало панические продажи французской валюты и утечку французского золота. Когда накал студенческих протестов спал, результат финансового кризиса стал очевидным. Разрушительная утечка французских резервов и ухудшение международной финансовой способности Франции стать угрозой доллару. Между мартом 1968 года и мартом 1969 французские золотовалютные резервы упали на 80%, поскольку Банк Франции безуспешно попытался защитить паритет франка к доллару. К августу 1969 года Франция была вынуждена обесценить свою валюту на 12%. К октябрю западногерманские финансовые органы были вынуждены переоценить немецкую марку на 8% выше, увеличив на 20% разрыв между двумя самыми сильными экономическими системами Европейского экономического сообщества. Германия была не в том положении, чтобы поддержать французское требование реформы денежно-кредитного порядка или сопротивляться давлению американских банков, требующих присоединиться к атаке на Франк. Она боялась вывода американских войск, на что намекнул Вашингтон. Без американского военного присутствия как последней гарантии американского ядерного зонтика Германия чувствовала себя перед СССР очень неуютно. С помощью финансовой атаки на режим Деголля у Уолл-Стрит и Федеральная резервная система выиграли немного времени прежде, чем фокус внимания снова вернулся к уязвимости доллара. Отсрочка продлилась недолго. Атаки на доллар скоро возобновились. Глава 14. Никсон отказывается от правил Бреттон-Вуда. Вы видели, как США затмили Великобританию и любую другую построившую империю страну в истории. Мы провернули самый большой грабеж, когда-либо имевший успех. Герман Канн из Гудзонского института в 1971 году, когда информировал, как можно использовать американский платежный дефицит, чтобы эксплуатировать другие страны 1971. вступление в завершающую фазу борьбы. Начало 1970-х годов стало для американского истеблишмента политическим водоразделом. Понадобились решительные шаги, чтобы гарантировать длительное господство США в качестве глобальной экономической и финансовой супердержавы. И отнюдь не было очевидно, как это будет проделано. Однако достаточно скоро силы, которые доминировали над Уолл-стрит, разработали необходимую стратегию. На фоне эскалации войны Линдона Джонсона в Юго-Восточной Азии и роста затрат на нее, международные и центральные банки ускоряли продажи своих долларов, и скупку золота. В 1968 году федеральный американский бюджетный дефицит, питаемый стремительно растущими военными расходами, достиг беспрецедентной отметки в 30 миллиардов долларов. Золотой запас продолжал снижаться, приближаясь к сомнительному порогу в 25%, позволенному законам в соответствии с Бреттон-Вудским соглашением. Политическая неразбериха в правительстве Джонсона, когда подал в отставку министр обороны Роберт Макнамара, которого повсюду рассматривали как архитектора, безнадежной военной стратегии ускорило финансовое разорение. Министром обороны Робертом Макнамарой, советникам по вопросам национальной безопасности МакДжорджен Банди, планировщиками из Пентагона и ключевыми советниками вокруг Линдона Джонсона была сознательно разработана такая стратегия войны во Вьетнаме, чтобы она с самого начала была именно безнадежной войной и тем самым гарантировала длительное наращивание военного сектора американской экономики. Американский избиратель, рассуждали в Вашингтоне, будет соглашаться на крупные новые военные затраты против предполагаемого вторжения безбожного коммунизма, во Вьетнаме, несмотря на зияющие дыры в американском бюджете, пока этот процесс образует новые рабочие места на оборонных заводах. В соответствии с продиктованными из США правилами Бреттона-Вуда, Раздувая доллар через огромный дефицит расходов внутри страны, Вашингтон реально мог вынудить Европу и других торговых партнеров проглотить американские военные затраты в форме дешевеющих долларов. Пока Соединенные Штаты отказывались обесценивать доллар против золота, что отразил бы ухудшение американских экономических показателей с 1944 года. Европа должна была платить эту цену и принимать доллары в соотношении 20-летней давности, несмотря на огромную инфляцию за прошедший период. Чтобы финансировать огромный бюджетный дефицит своей программы, великое общество, а также рисколацию расходов на Вьетнамскую войну в течение 1960-х годов, Джонсон, опасающийся потери голосов в результате подъема налогов, просто печатал доллары, продавая все больше американских казначейских облигаций. В начале 1960-х дефицит федерального бюджета США составлял в среднем приблизительно 3 миллиарда долларов ежегодно. Он достиг тревожных 9 миллиардов долларов в 1967 году, когда взлетели военные расходы. и к 1968 году достиг ошеломительных 25 миллиардов. В течение этого периода европейские центральные банки начали накапливать крупные долларовые счета, которые они использовали в качестве официальных резервов. так называемые зарубежные евродолларовые накопления. По иронии судьбы, в 1961 году Вашингтон просил, чтобы американские союзники в Европе и Японии группа 10 ослабили утечку американских золотых запасов и держали свои растущие резервы в долларах вместо обмена их на американское золото, как полагалось по правилам Бреттон-Вуда. Европейские центральные банки, в свою очередь, платили проценты по этим долларам, вкладывая капитал в американские правительственные казначейские облигации. Результирующий эффект состоял в том, что европейские центральные банки Таким образом, в действительности оплачивали огромный бюджетный дефицит времен войны во Вьетнаме в 1960-х годах, против которой они и так выступали. Горячие деньги на офшорном евродолларовом рынке Начиная конца 1950-х годов основные Нью-Йоркские банки весьма увеличили свое могущество и влияние через ряд слияний. В честь Нэшнл Банк Рокфеллера слился с банков Манхэттен, чтобы сформировать «Честь Манхэттен Банк», возглавляемый Джоном Ш. Макклэн, поверенным Рокфеллера и попечителем фонда Рокфеллера, а также председателем Нью-Йоркского совета по международным отношениям. Незадолго до этого Макклэн вернулся в Нью-Йорк после службы в качестве американского верховного комиссара в Германии. Нешнл Сити Банк Нью-Йорд поглотил первый национальный банк Нью-Йорка, чтобы сформировать Citibank of New York, позже Citibank, под председательством Джеймса Стилмана Рокфеллера. Другие крупные нью-йоркские банки, включая Chemical Bank, Manufactures Hanover Trust и Bankers Trust прошли схожие слияния и консолидации. Согласно отчёту Министерства юстиции США 1961 года, пять крупнейших нью-йоркских банков при доминировании двух банков Рокфеллера управляли 75% всех депозитов в крупнейшем городе страны и мировом международном финансовом центре. Эта примечательная концентрация денежной власти в руках небольшого числа Нью-Йоркских банков к 1960-му годам окажется решающей в определении международных политических и финансовых событий в течение последующих 40 лет и финансового кризиса секюритизации 2007 года. Чтобы облегчить эту экстраординарную концентрацию финансовой власти, Американское правительство освободило банки от американских антимонопольных законов, запрещающих неуместную концентрацию или образование картелей. К 1960-м годам эти недавно объединенные и чрезвычайно влиятельные Нью-Йоркские банки предприняли меры, чтобы создать новый офшорный рынок для долларов вне Соединенных Штатов, новый рынок евродолларов. как называли доллары в руках держателей за границей в Европе. В конце 1960-х Нью-Йоркские банки во главе с Chase Manhattan и Citibank начали разрабатывать методы использования миллиардов долларов. накапливающихся за границы в лондонских и континентальных европейских банках. С помощью дальновидного лоббирования нью-йоркскими банками ссуды сделаны иностранными отделениями американских банков иностранцам. были объявлены освобожденными от нового американского уравнительного налога на доход от процентов от 1964 года, разработанного с тем, чтобы обуздать американские заграничные банковские суды и остановить утечку долларов. Это освобождение, разумеется, означало, что утечка продолжилась с новой силой. В результате американские банки всячески изворачивались, чтобы учредить свои отделения в Лондоне и других подходящих центрах. Лондонский Сити, несмотря на слабость британской экономики, снова маневрировал, чтобы стать центральным элементом мировых финансов и банковского дела с помощью развития обширного нового и нерегулируемого долларового банкинга и рынка кредитования с центром в Лондоне. Усилия Вашингтона убедить заграничных держателей долларов не обменивать свои доллары на золото привели к тому, что рост объем долларов, надолго оседавший за границей, главным образом в Западной Европе или в Лондоне. Ослабевающая фортуна Лондона снова начала укрепляться по мере того, как Лондонский Сити, банковский район, приступил к монополизации рынка зарубежных долларов. Банк Англии и лондонский банкир Сэр Зигмунд Варбург, основатель влиятельного британского инвестиционного банка, Варбург, ИК, стоял у колыбели только что родившегося евродолларового офшорного денежного рынка. С помощью своих друзей в Вашингтоне, особенно заместителя государственного секретаря Джорджа Болла, Варбург умело привлекал доллары в то, что станет крупнейшей концентрацией долларового кредитования за пределами самих США. Получающийся лондонский рынок евродолларов был также офшорным, то есть находился вне юрисдикции американских внутрив государственных законов и вне надзора центрального банка. Нью-Йоркские банки и брокерские фирмы Уолл-Стрит учреждали офисы в Лондоне, чтобы управлять расцветающим новым евродолларовым казино вдалеке от внимательных глаз американских налоговых органов. Международные отделения крупных нью-йоркских банков наряду с крупными транснациональными корпорациями получали с рынка евродолларов дешевые деньги. Вашингтон в начале 1960-х охотно позволял обширное бегство доллара от американских берегов на новый рынок евродолларовых. горячих денег. Покупателями этих новых еврооблигаций стали анонимные банкиры Лондона, Швейцарии и Нью-Йорка, управлявшие этой новой игрой. Их цинично прозвали «бельгийскими дантистами», поскольку еврооблигации оформлялись на предъявителя, то есть нигде никакие имена не регистрировались. Таким образом, новые бонды стали фаворитами для инвесторов, ищущих уклонения от уплаты налогов или даже для нарковоронов или прочих сомнительных лиц, желавших отмыть незаконные прибыли. Где же еще лучше держать свой «черный» доход, чем в евродолларовых бондах с процентами, выплачиваемыми General Motors или Italian Autostrada Corporation? Один проницательный аналитик отмечал по поводу этого процесса. Рынок евродолларов был самым важным финансовым явлением 1960-х годов, ибо именно здесь зарождалось финансовое землетрясение начала 1970-х. Основной поворотный момент в отношении главных Нью-Йоркских банков к своему быстро растущему накоплению евродолларов имел место в 1966 году. Как и большинство основных новых поворотов послевоенной американской финансовой политики, все началось через Манхэттен Банк Рокфеллеров, через направился в Ливан. В 1966 году внутри банка была распространена конфиденциальная внутренняя записка на предмет неблагоприятного положения, в котором американские, то есть Нью-Йоркские Банки находились при завоевании прибыльного мирового рынка для вывозимого за рубеж капитала. В записках указала на преимущества, которыми обладают швейцарские банки, господствовавшие на прибыльном рынке в управлении и получении прибыли от скрытых состояний диктаторов, таких как Марко и на Филиппинах, Саудовские принцы, наркобароны и прочее. Записка предложила, чтобы Чейз открыл иностранное юридическое лицо для захвата крупной доли быстро развивающегося офшорного зарубежного капитала или горячих денег. Уже начал такую прибыльную банковскую операцию с горячими деньгами в связи с деятельностью Берни Карнфельда, артистичного мастера мошенничества и основателя Investor Overseas Services. Внутренняя записка. честь указывала на ливанский Бейрут как образцовое место. Весь Бейрут был во власти одного банка, Интрабанк, и его аффилированного Казино Дюлибан, в то время крупнейшего в мире предприятия для азартных игр и отмывания денег, крупней даже Лас-Вегаса. При подозрительных обстоятельствах в 1966 году Интрабанк потерял свою платежеспособность. В тот момент, когда банк нуждался в займе для покрытия акций и убытков от торговли золотом, король Саудовской Аравии, который, как известно, редко осмеливался принимать решения, не посоветовавшись сначала с Вашингтоном, внезапно изъял из банка свой существенный депозит. Затем через Манхэттен Банк приступил к замораживанию депозитов. Интрабанк в Нью-Йорке в качестве залога за выданные суды. 14 октября 1966 года Бейрутский банк был вынужден остановить платежи. Его вкладчики из соображений безопасности передали свои средства бейрутскому отделению Chase Manhattan. Затем Chase прислал в Ливан посредника Роджера Тамраза, честолюбивого человека ливанского происхождения, который на тот момент был молодым руководителем в Кидер-Пибади и на Уолл-Стрит. Тамрас успешно реорганизовал этот крупный ливанский банк. Интрабанк был основан в Бейруте в 1951 году и владел Бейрутской портовой администрацией, ближневосточными авиалиниями. Казино Дюлибан. Крах банка почти уничтожил ливанскую экономику, а ударная волна последствий прокатилась по всему Ближнему Востоку. Это была крупнейшая в мире банковская катастрофа, начиная со Второй мировой войны. Рискованное предприятие через Манхэттен в банке ливанских офшорных горячих денег отметила начало основного уклонения влиятельных Нью-Йоркских валютных банков из-под надзора правительственных регуляторов и исполнения налоговых обязательств. Прибыли были невероятными, поскольку они были офшорными и были де-факто разрешены американскими властями, они являлись абсолютно бесконтрольными. Этот набег на офшорное банковское дело отметил кардинальные изменения в Нью-Йоркской банковской практике, значение которых стремительно возрастет в течение последующих 30 с лишним лет. Chase Manhattan, Citibank и другие основные американские денежные банковские центры отмоют сотни миллиардов долларов незаконных горячих денег, не задавая вопросов, откуда они взялись, от благоприятных ли для США диктаторов, таких как Фердинанд Маркос Филиппин, Шахреза Пихлеви из Ирана, Рауль Соленас де Гортари из Мексики Или же это деньги наркокартеля Хуареса, передаваемые Уругваю и Аргентине? Или это деньги бесчисленных других спорных и политически неоднозначных сделок? Очевидно, что теперь было только вопросом времени, когда именно основополагающая структура послевоенной Бреттон-Вудской системы даст трещину. Окончательно вся система рухнула 15 августа 1971 года когда президент Ричард Никсон объявил миру, что приказал надолго закрыть золотое дисконтное окно Нью-Йоркского банка Федеральной резервной системы. У иностранных держателей долларов без предупреждения односторонним действиям американского президента и в нарушении договорных обязательств США было отнято их право на золотой обмен. ДОЛЛАРОВЫЙ ПЕРЕВОРОТ НИКСОНА В августе 1971 года Никсон действовал по подсказке узкого круга связанных с Рокфеллером советников, включая госсекретаря Генри Киссингера, давнего проводника интересов Рокфеллеров, и советника по бюджету Джорджа Шульца, позже госекретаря и председателя обширного строительного гиганта «Бехтель». Этот узкий круг также включал Джеков, Бенетта из Министерства финансов, который стал директором, Пиксон-Ойлк Рокфеллера и заместителя министра финансов по международным денежно-кредитным отношениям и бывшего управляющего через «Манхэттен Банк». Пола Волкера, также всю свою жизнь бывшего инструментом реализации интересов Рокфеллеров. Восемь лет спустя Волкер по настоянию Дэвида Рокфеллера станет кандидатом Джимми Картера на пост главы ФРС. Односторонние действия Никсона по отмене золотой конвертации было неохотно принято ведущими европейскими правительствами. Японии и немногими другими на международных переговорах в декабре того же года в Вашингтоне. У них не было особого выбора, поскольку доллар являлся столпом мировой финансовой системы. Переговоры привели к временному компромиссу, известному как Смитсоновское соглашение, которое Никсон назвал самым существенным денежно-кредитным соглашением в мировой истории. США формально обесценили доллар. но не настолько, по мнению Европы, насколько было необходимо для восстановления глобального равновесия. Доллар был обесценен против золота на почти 8%, так что золотая унция стала стоить 38 долларов США вместо предыдущих 35. Соглашение также официально разрешало диапазон колебания стоимости валюты 2,25% вместо изначального 1% Бреттон-Вудского правила для Международного валютного фонда. Французы призвали к цене на золото 70 долларов за унцию. Однако, объявив мировым держателям долларов, что их ценные бумаги больше не будут выкупаться за золото, Никсон запустил в движение серию событий, которые потрясут мир. Уже через несколько недель уверенность в Смитсоновском соглашении начала исчезать. У самого золота есть небольшая внутренняя, присущая ему стоимость. Оно имеет определенное индустриальное использование и привлекательно как драгоценности. Но исторически из-за своего дефицита золото служило признанным стандартом или средством сбережения для различных стран при установлении правил торговли между собой и следовательно, при определении стоимости своих валют. Когда Никсон решил больше не соблюдать американские валютные обязательства в золоте, он открыл широкую дорогу для разгула международных спекуляций в стиле Лас-Вегаса с никогда прежде виданным в истории размахом. Вместо того, чтобы привести долгосрочные экономические связи к фиксированным стандартам обмена, После августа 1971 года мировая торговля стала просто еще одной площадкой для спекуляций о том, в каком направлении будут колебаться различные валюты. Отныне США были вольны создавать столько долларов, сколько пожелают, не связанные больше необходимостью поддерживать новые доллары с золотом. Пока остальная часть мира будет принимать американские бумажные доллары. Игра будет продолжаться. Пока Соединенные Штаты оставались основной западной военной силой в мире, мир поглощал раздутые доллары США. Во время холодной войны выбора почти не было. Если связанные с США страны, иногда забывали об этом. то Вашингтон или его эмиссары с Уолл-стрит грубо напоминали им об этом. Как следствие, суммарный объем долларов США в мировом обращении за следующие 20 лет взлетел до небес. От довольно устойчивого уровня, который сохранялся с 1950 года до конца 1960-х, после 1971 объема долларов рос по экспоненте, увеличившись больше чем на 2500% к концу 1990-х. Эта эмиссия долларов стала источником нарастающей глобальной инфляции. Для нью-йоркских банкиров управление растущим долларовым рынком стало источником огромной власти и прибыли. Приостановка обмена на золото и возникновение международных плавающих обменных курсов в начале 1970-х ничего не решало с точки зрения основных проблем американской экономики. Этим было только куплено некоторое время для американских финансовых властей, чтобы решить, что им делать дальше. К 1972 году массивный поток капитала снова направлял доллар за более высокими прибылями в Японию и Европу. Тогда 12 февраля 1973 года Никсон наконец объявил о второй девальвации доллара на 10% против золота, официально оценив золото в 42,22 унцию И этот уровень сохранялся вплоть до 2009 года. Эта девальвация ничего не сделала, чтобы остановить долларовую распродажу. Однако в мае 1973 года на курортном острове неподалеку от Стокгольма произошла одна строго секретная встреча. на который доллар получил второе дыхание, дыхание за счет мирового индустриального роста. Уолл-стрит и вашингтонская властная элита вокруг госсекретаря Генри Киссинджера решили подвергнуть мировую экономику резкому шоку, чтобы спасти падающий доллар в качестве актива мировой торговли и финансов и восстановить его как столб американской экономической имперской стратегии. Сальчобадин. Бильдербергский заговор. Замысел, стоявший позади долларовой стратегии Никсона 15 августа 1971 года, не был очевиден до октября 1973 года. Да и тогда лишь немногие, кроме горстки посвященных лиц, ухватили связь между событиями. Нью-Йоркский финансовый истиглишмент использовал августовское никсоновское лишение доллара стандартной стоимости для того, чтобы выиграть время, пока политические инсайдеры готовили новую смелую валютную схему. смену парадигмы, как некоторые предпочитали это называть. Определённые влиятельные лица в американском финансовом истеблишменте разрабатывали стратегию восстановления сильного доллара, чтобы вновь утвердить и расширить свою относительную политическую власть в мире как раз в тот самый момент, когда, казалось, они потерпели решительное поражение. В мае 1973 года на фоне все еще наглядного резкого падения доллара группа 84 основных финансовых и политических мировых инсайдеров встретилась на изолированном островном курорте шведской банковской семьи Вальнбергов на Сальчобедне, Швеция. Это собрание позже стало известным как Бильдербергская группа принца Бернарда. На встрече группа заслушала американского докладчика из числа участников, который в общих чертах обрисовал сценарий неизбежного 400% вово увеличения нефтяных доходов ОПЕК. Цель секретной встречи на Сальшоболине состояла не в том, чтобы предотвратить ожидаемый взрыв цен на нефть, а скорее распланировать, как управлять предстоящим наплывом нефтяных долларов, что госекретарь США Киссингер позже назвал «рециркуляцией потоков нефтедолларов». Ежеводные собрания Бильдербергской группы начались в предельной тайне в мае 1954 года и были встречами элитной трансатлантической группы, которая включала Дэвида Рокфеллера, Джорджа Болла, доктора Йозефа Реттингера, принца-консорта Голландии Бернарда и Джорджак. бывшего тогда дипломатом в Госдепартаменте США, а позже руководителем высшего рангов Mobile Oil Рокфеллера. Названный по имени место своего первого собрания Отельде Бильдерберг около Арнхайма в Нидерландах, ежеводные бильдербергские встречи собирали основные элиты Европы и Америки для секретных совещаний и политических дискуссий. Итоговый, сформированный консенсус затем тщательно пропагандировался в последующих комментариях прессы и освещался в СМИ, но собственно бильдербергские переговоры никогда при этом не упоминались. Этот бильдербергский процесс являлся одним из самых эффективных способов формирования англо-американской послевоенной политики. На встрече 1973 года американским спикером был Уолтер Леви. консультант компании Standard Oil Рокфеллера. Леви объяснял собравшимся грядущую атлантическо-японскую энергетическую политику. После демонстрации того, что будущие мировые потребности в нефти будут удовлетворяться небольшим количеством ближневосточных стран-производителей нефти, Леви пророчески заявил, Цена этого импорта нефти многократно возрастет со сложными последствиями для платежного баланса стран-потребителей. Возникнут серьезные проблемы в связи с беспрецедентным количеством иностранной валюты, накопленной такими странами, как Саудовская Аравия и Абудаби. Происходит полная перемена в политических, стратегических и силовых отношениях между транснациональными нефтяными компаниями нефтедобывающих импортирующих стран и национальными нефтяными компаниями добывающих и импортирующих стран. Тогда же он спрогнозировал повышение доходов ОПЕК от добычи нефти на Ближнем Востоке, которая достигнет более чем 400%, тот самый уровень, который Киссинджер вскоре потребует от Шаха Ирана. В мае 1972 За год до Бильдербергских переговоров на Сальшободине Шах встретился с Киссингером и президентом Никсоном в Тегеране. Никсон и Киссингер пообещали Шаху, что он сможет покупать любую американскую военную технику, которую пожелает, из американского оборонного арсенала, кроме ядерного оружия, и ему разрешат сделать это без одобрения Конгресса США. Чтобы финансировать эти огромные закупки, Шах нуждался в значительно более высоких доходах от добычи нефти. Банком Ирана, конечно, была честь Манхэттен Банк, Он же был личным банком Шаха, банком Национальной иранской нефтяной компании, семейным банком Пехлеви и банком Фонда Пехлевии. Вся финансовая империя режима Пехлеве управлялась Рокфеллером сверху донизу. Понадобился всего лишь год после встречи между Киссингером, Никсоном и Шахом в мае 1972, чтобы появилась новая стратегия Уолл-стрит изложенная для элиты политических воротил Европы и Соединенных Штатов на Бильдербергской встрече на Сальшободине. Шведская зима в мае В том мае на Сальщободине присутствовали, конечно же, Дэвид Рокфеллер из банка Chase Manhattan, в то время признанный глава совета директоров американского истеблишмента, Роберт Андерсон из Atlantic Richfield Oil, Лорд Гринфилд из British Petroleum, Сэр Эрик Ролл из ESG. Варбург, создатель еврооблигаций. Джордж Болл из Инвестиционного банка. Лемон Бразерс, человек, который лет за 10 дотовав в качестве помощника госсекретаря посоветовал своему другу-банкиру Зигмунду Варбургу создать рынок еврооблигаций в Лондоне. Збигнев Бжезинский. вскоре ставший советником по национальной безопасности при президенте Картере. Среди прочих присутствовали глава автомобильного концерна Fiat, итальянец Gianni Agnelli и глава концерна Otto Wolf, первый немец, вошедший в Совет Директоров, Эсса, возможно, самый влиятельный финансист в послевоенной Германии Отто Вольф фон Амеронген. Генри Киссинджер всегда являлся регулярным участником на бильдербергских собраниях. В мае 1973 года влиятельные люди из Бильдерберга, очевидно, решили начать грандиозное наступление против мирового индустриального роста. для того, чтобы склонить чашу весов в пользу финансовых интересов Уолл-стрит и особенно для поддержки пошатнувшегося доллара, ядра их глобальной финансовой и экономической власти. Чтобы этого достичь, они выбрали свое самое знаменитое оружие – контроль над мировыми потоками нефти. Бильдербергская политика была осуществлена 6 месяцев спустя в октябре 1973 года когда американская дипломатия сделала все, чтобы спровоцировать мировой нефтяной эмбарго, достаточно шокирующее, чтобы вызвать намеченный значительный рост мировых цен на нефть. С 1945 года мировая нефтяная торговля обычно велась в долларах США, поскольку над послевоенным рынком доминировали американские нефтяные компании. Поэтому резкое и внезапное увеличение мировых цен на нефть одновременно означало столь же значительный рост мирового спроса на доллары США, чтобы платить за эту необходимую нефть. Это привело, помимо превращения Exxon Мобилойл и других компаний Рокфеллеров крупнейшие корпорации в мире к превращению обслуживающих их банков через Манхэттен, Ситибанк и небольшая горстка других крупнейшие в мире банки. Американские финансовые стебли Шмель в котором доминировал Рокфеллер, решил использовать свое основанное на нефти могущество в манере, которую никто не мог себе представить. Сама возмутительность этой схемы сыграла им на руку. Никто не мог и представить себе, чтобы подобные вещи могли быть преднамеренными. Но это было именно так. Война судного дня и Оилшоку. Египет и Сирия вторглись в Израиль 6 октября 1973 года, начав войну, известную под названием «Война судного дня». Война судного дня отнюдь не была простым результатом просчета, промаха или арабского решения нанести военный удар по государству Израиль. Вся совокупность событий вокруг начала Октябрьской войны была срежиссирована Вашингтоном и Лондоном с эффективным использованием тайных дипломатических каналов. созданных советником по национальной безопасности в администрации Никсона Генри Киссинджером. Киссинджер эффективно контролировал линию поведения и ответы Израиля через своего близкого друга Симху Деница, Израильского посла в Вашингтоне. Кроме этого, Киссинджер заботливо взращивал каналы связи с египетской и сирийской сторонами. Его метод заключался в передаче к каждой стороне неверных критических сведений, а другой с тем, чтобы гарантировать развязывание войны и последующие арабское нефтяное эмбарго. Король Саудовской Аравии Фейсал неоднократно ясно давал понять Киссинджеру, и Вашингтону, что последствием продолжающихся односторонних поставок США американских вооружений в Израиль станет эмбарго ОПЕК на нефтяные ресурсы в США. Фейсал не просто слегка угрожал своим американским друзьям. Данные американской разведки Включающие перехваченные переговоры арабских официальных лиц подтверждали подготовку к войне. Киссинджер, к тому времени бывший полновластным ответственным за разведку у Никсона, по слухам замалчивал эти доклады. Война вызвала тот самый шок нефтяных цен. который обсуждался на майской встрече на Сальчобадине примерно за шесть месяцев до начала войны. Опеки арабские нефтедобывающие страны должны были стать козлами отпущения для ожидаемой гневной реакции мирового сообщества на грядущее нефтяное эмбарго. наложенные на США и Европу и приведшие к скачку нефтяных цен, в то время как реально ответственные за войну англо-американские круги незаметно оставались на заднем плане в готовности пожать плоды этого потрясения. В середине октября 1973 года немецкое правительство канцлера Вилли Бранта заявило послу США в Бонне, что Германия сохраняет нейтралитет в ближневосточном конфликте и не позволит США доставлять Израилю оружие и боеприпасы с немецких военных баз. 30 октября 1973 года Никсон послал к канцлеру Брандту резкую ноту протеста, скорее всего составленную Киссингером. «Мы признаем, что европейцы больше, чем мы, зависят от арабской нефти. Но мы не согласны с тем, что ваша уязвимость становится меньше от того, что вы отделяете себя от нас в деле такой важности. Вы отмечаете, что этот кризис не был случаем общей ответственности для Альянса, и что военные поставки Израилю служили целям, не являющимся частью ответственности Альянса. Я не верю, что мы можем делать такие тонкие различия. Вашингтон не позволил Германии заявить о своем нейтралитете в ближневосточном конфликте. Однако же, что характерно, Британии было разрешено ясно объявить о своей нейтральности и избежать таким образом последствий арабского нефтяного эмбарго. Лондон вновь искусно миновал ловушки международного кризиса, в котором сам же сыграл немалую роль. Великобритания, очевидно, была инсайдером в вопросах, связанных с англо-американским нефтяным контролем. Германия, как главный европейский индустриальный экспортер и импортер нефти, имела потенциал, чтобы разрушить эту очень существенную игру. Поэтому Никсон и Киссингер ясно дали понять Бранту, что Германии управляет отнюдь не немецкий канцлер. Лиз, 15. Советник Никсона по национальной безопасности Киссингер работал с израильским послом в США Диницем сверху слева, чтобы спровоцировать нефтяное эмбарго ОПЕК 1973 года ради спасения доллара. В декабре 1973 года, когда осела пыль войны судного дня, Саудовский король послал своего пользующегося наибольшим доверием эмиссара, своего министра нефтяной промышленности шейха Заки Ямани в Тегеран, чтобы спросить Шаха, Почему Иран требует, чтобы столь чрезвычайно высокая цена была формализована на грядущей встрече министров ОПЕК? Цена, потребованная Шахом, подняла бы цены ОПЕК в среднем на беспрецедентные 400% от предкризисного уровня. Когда Ямани, следуя инструкциям короля Саудовской Аравии, спросил Шаха, почему Иран потребовал такого повышения цены ОПЕК, Шах ответил, Чтобы получить ответ на ваш вопрос, я предлагаю вам поехать в Вашингтон и спросить у Генри Киссинджера. Одним из серьезных последствий последовавшего 400% вово повышения цен ОПЕК на нефть было то, что рискованы многомиллионные инвестиции. British Petroleum, Royal Dutch Shell и других англо-американских нефтяных концернов в регион Северного моря теперь могли давать прибыль от производства нефти. Весьма любопытный факт на тот момент состоял в том, что доходность новых нефтяных месторождений в Северном море отнюдь не была бесспорной вплоть до окончания нефтяного кризиса. По мировым ценам на нефть на уровне до 1973 года проекты Северного моря обанкротились бы прежде, чем добыли бы первую нефть. 16 октября, после посвященного цене на нефть заседания в Вене Организация страны экспортеров нефти ОПЕК подняла цену на невероятные в то время 70% от 3,015,11 баррелей. В тот же день члены арабских стран ОПЕК, назвав в качестве причины американскую поддержку Израиля в Ближневосточной войне, объявили эмбарго на всю продажу нефти в США и Нидерланды, основной нефтяной порт Западной Европы. Саудовская Аравия, Кувейт, Ирак, Ливия, Абудаби, Катар и Алжир объявили 17 октября 1973 года, что они снизят уровень добычи на 5% в октябре по сравнению с сентябрем и затем будут снижать ее на 5% в каждый последующий месяц. пока Израиль не завершит свой выход со всех арабских территорий, оккупированных в июне 1967 года, и не будут восстановлены законные права палестинского народа. Последовавшее массивное сокращение вызвало Первый мировой, нефтяной шок, или, как его назвали японцы, Примечательно, что хороший друг Дэвида Рокфеллера, иранский шах, не принял участие в эмбарго ОПЕК. Фактически, шах, зависимый от американской вооруженной и прочей поддержки, согласился бойкотировать бойкот и поставлять все, в чем нуждались США и Великобритания. Важно то, что нефтяной кризис набрал полную силу в тот момент, когда сам президент США все более впутывался в скандал который впоследствии назвали «Отергейским делом». При этом Генри Киссинджер де-факто оказался президентом, определявшим политику США в течение кризиса конца 1973 года. Соглашение Между министерством финансов США и Саудовской Аравии о продаже нефти только за доллары было окончательно сформулировано в докладной записке замминистра финансов по валютным делам Джека Беннета на имя госсекретаря Киссинджера. По условиям соглашения, Новые огромные саудовские сверхдоходы от продажи нефти должны были быть в значительной степени инвестированы в погашение дефицита правительства США. В Саудовскую Аравию послали молодого инвестиционного банкира с Уолл-стрит по имени Дэвид Малфорд из Лондонской. Уайтвилл и ведущей фирмы по торговле еврооблигациями. Малфорд станет главным советником по инвестициям в Центральном банке Саудовской Аравии и будет направлять саудовские нефтедолларовые инвестиции в правильные банки, естественно, в Лондоне и Нью-Йорке. Бильдербергский план заработал именно так, как и было задумано. Рынок евродолларов который был создан за несколько лет до этого, должен был сыграть решающую роль в офшорной стратегии рециркуляции нефтедолларов. Впоследствии, через Манхэттен Банк оценил, что между 1974 и концом 1978 года страны-производители нефти ОПЕК получили от экспорта нефти прибыль в 185 миллиардов долларов, более трех четвертей которых прошли через западные финансовые учреждения «Львиная доля», через «Манхэттен Банк» и ассоциированные банки в Нью-Йорке и Лондоне и вслед затем ушли в качестве займов третьему миру. Это была невероятная сумма. Киссинджер, уже надежно контролируя все разведывательные данные США в качестве всемогущего советника по национальной безопасности президента Никсона, захватил также контроль и над внешней политикой США, за несколько недель до начала Октябрьской войны судного дня убедив Никсона назначить его госсекретарем. То есть в тот период Киссинджер совмещал два поста. главы совета по национальной безопасности в Белом доме и госсекретаря, что никому не удавалось сделать ни до, ни после него. Ни один человек в течение последних месяцев правления Никсона не обладал столь абсолютной властью, как Генри Киссинджер. РИС 16. Нефтедолларовые займы Нью-Йорка третьему миру породили долговой пузырь который Волкер проколол в 1979 году, заперев развивающийся мир в условия МВФ, которые позволили индустриальному северу по дешевке скупать сырье для своих нужд, современный вариант былого британского империализма. После встречи в Тегеране 1 января 1974 года было принято второе увеличение цены на нефть больше чем 100%, и эталонные цены ОПЕК на нефть достигли 11,65 барреев. Это было сделано, по слухам, по требованию Шаха Ирана, получившего тайный приказ от Генри Киссинджера. Шах знал, что за свое возвращение к власти в 1953 он был обязан ЦРУ и поддержке из Вашингтона. Как уже отмечалось выше, еще в 1972 году он определил свою судьбу, заключив секретное нефтяное соглашение с Никсоном, согласно которому национальные доходы Ирана так же как и семьи Пехлеви будут управляться через Манхэттен Банк. Государственному департаменту, который в тот момент был под властью Киссингера, ничего не сообщили о тайных махинациях Киссингера с Шахом. С 1949 года по 1970 цены на ближневосточную сырую нефть в среднем составляли около 1,90 баррелей. Они поднялись до 3,01% в начале 1973 года, когда на роковом собрании Бильдербергской группы на Сальчобедене обсуждалось будущее неотвратимое 400% вновь повышение цены ОПЕК. К январю 1974 года это 400% вновь повышение стало свершившимся фактом. После того, как в августе 1971 года Никсон устранил механизм обмена на золото, офшорный рынок евродолларов немедленно распух до размеров, которые начали затмевать внутренний американский банковский рынок. Затем, к середине 1970-х, вслед за 400% повышением цены на нефть ОПЕК, рынок евродолларов достиг стоимости приблизительно свыше 1,3 горячих денег. Интересно, что к концу 1980-х годов объем одних только международных доходов от продажи наркотиков который отмывался через эти офшорные банки горячих денег, превысил оборот приблизительно 1 трлн долларов в год. Крупные нью-йоркские и лондонские банки проследили за тем, чтобы именно они получали львиную долю доходов от торговли наркотиками. Лондонский евродолларовый банковский рынок стал основным центром огромной операции по рециркуляции нефтедолларов. предоставляя средства с депозитов доходов от добычи нефти ОПЕК из офшорных лондонских банков Аргентине, Бразилии, Польши, Югославии, Африки и другим странам-импортерам нефти, которые жаждали этих долларов. поскольку только на них можно было закупать подорожавшую нефть ОПЕК после 1974 года. Контрреволюция денежного треста Как уже было показано, к началу 1970-х годов американская экономика была не совсем здорова. Решение в августе 1971 года в одностороннем порядке разорвать Бреттон в узкие соглашения и отменить конвертацию доллара в золото на деле стало началом конца американского века системы, которая базировалась на сильнейшей в 1944 году экономике в мире и ее устойчивой валюте. После августа 1971 года долларовая система в новом бумажном воплощении фиат-деньги прошла несколько этапов. Первый этап описан и выше. Можно было назвать этапом нефтедолларовой валюты, в которой могущество доллара опиралось на 400% боеповышение стоимости нефти на мировом рынке, оцененном в долларах, и на очень выгодной рециркуляции тех же нефтедолларов через США, Великобританию и избранную горстку других международных банков в Лондонском Сити, налоговом убежище евродолларов. Этот этап продолжался примерно до конца 1970-х годов. Второй этап новой долларовой системы был обеспечен удачным ходом «Волкера» по повышению процентной ставки в октябре 1979 года и продлился примерно до 1989 года. когда падение Берлинской стены открыло банкам у Уолл-стрит обширную новую область для долларизации и грабежа активов. Это открытие границ, объединенное с колоссальным экономическим ростом Китая как члена ВТО, открыло мировой экономике перспективы для решительного понижения заработной платы, наиболее резко проявившемуся в индустриальных странах. В 1997 начался следующий этап в этой новой после 1971 года долларовой систем на фоне направляемых политическими причинами атаками хеджи-фондов на уязвимые валюты быстрорастущих экономических систем восточно-азиатских Таиланд, Филиппины, Индонезия, вплоть до Южной Кореи. Именно этот этап в значительной степени ответственен за массовый переток долларов США в резервы азиатских центральных банков, чтобы построить долларовые запасы в качестве защиты против возможной новой спекулятивной атаки. После 1998 приток сотен миллиардов долларов азиатских капиталов раздул пузырь информационных технологий на фондовом рынке в 1999-х. 2002 годах. Заключительным этапом долларовой системы, возникшей после августа 1971, стала финансовая революция. или революция в финансовом деле Алана Гринспена, которую он начал после краха в 2001-2002 годах пузыря акций информационных технологий на фондовом рынке. Своей мощной поддержкой революции в финансах, ипотечному кредитованию и другим активам, таким как страхование выпуска новых бондов, Гринспен помог развернуть революцию секьюритизации, которая в 2007 году завершилась крахом, когда пузырь секьюритезации недвижимого имущества лопнул. Трехсторонняя схема Дэвида. Однако 1973 год и разразившийся нефтяной кризис отметили важнейший поворотный момент в глобальной стратегии могущественного американского истепишмента вокруг Дэвида Рокфеллера и его братьев. Решение влиятельных кругов вокруг Рокфеллеров, англо-американского нефтяного картеля и связанных с ним банкиров провести рукотворный крупный шок в результате роста глобальных цен на нефть во время войны судного дня в октябре 1973 купила для доллара еще несколько лет жизни в качестве основы глобальной экономической и торговой системы. Но это было сомнительное основание. Необходимы были еще более смелые действия, чтобы обеспечить финансовое господство гигантских банков и транснациональных корпораций, сгруппировавшихся вокруг Совета по международным отношениям и Рокфеллеров. В 1973 году Дэвид Рокфеллер был председателем Совета по международным отношениям и главой Семейного банка через Манхэттен Банк. Он полагал, что необходимо расширить политическую основу американского влияния, создав новую международную организацию, которая будет частной и только по приглашениям, подобно бильдербергским встречам. Но в отличие от последних круг приглашенных, на которые ограничивался американскими и европейскими лицами, принимающими решения. У новой организации Рокфеллера будет три полюса— Северная Америка, Европа и Япония, с которыми можно будет взять под свой контроль зарождающийся обширный азиатский рынок. Именно это назвали трехсторонней комиссией. Поскольку Япония расцветала в качестве экономического чуда Азии, чувствовалось, что японские рынки и японские цели должны были быть приведены в более близкое соответствие со стратегическими целями нью-йоркских властных кругов. Список членов элитной трехсторонней комиссии был более или менее взят из записной книжки Дэвида Рокфеллера. Среди членов учредителей были прежде всего влиятельные деловые партнеры обширного международного бизнеса Рокфеллера или политические деятели. близкий британскому торговому банкиру и создателю евродоллара Лорду Роллу Ипстину, главе итальянского «Фиат» Джанни Аннели и Джону Лоудону из Royal Dutch Shell. В качестве первого исполнительного директора Рокфеллер выбрал своего близкого друга, стратега-геополитика Збиднева-Бжезинского. Список также включал банкиров у Уолл-Стрит, Алана Гринспена, Пола Волкера из «Честь Манхэттен» и бывшего тогда «темной лошадкой» губернатора Джорджии по имени Джимми Картер. Указывающий на беспокоящее собрание проблемы доклад целевой группы трехсторонней комиссии, представленный на встрече в 1975 году в японском Киото, назвали схемой для перестройки мировой торговли и финансов. В нем заявлялось, Тесная трехсторонняя кооперация в сохранении мира, в управлении мировой экономикой, в способствовании экономическому развитию и в снижении мировой бедности улучшит возможности для плавного и мирного развития глобальной системы. Другой документ трехсторонней комиссии гласит, главной целью является сделать мир безопасным для взаимозависимости путем защиты тех преимуществ. которые обеспечиваются для каждой страны от внешних и внутренних угроз, которые будут постоянно появляться со стороны желающих платить за большую национальную автономию. Это может иногда требовать замедления темпа, в котором продолжается взаимозависимость. Чаще всего, однако, потребуется проверка вмешательства национальных правительств в международный обмен как экономических, так и неэкономических товаров. Выделена автором трехсторонняя программа Рокфеллера отражала, в целом, насущные задачи американского истеблишмента, о которых объявил в том же году брат Дэвида Рокфеллера, Джон Т. третий в книге со скромным названием «Вторая Американская революция». В 1973 году в рамках подготовки к празднованию двухсотлетия Американской революции 1976 года Джон Рокфеллер III издал выдающуюся стратегическую декларацию семьи. В этой книге, любезно изданной Советом по международным отношениям под председательством Дэвида Рокфеллера, элита денежного треста возвестила свою Вторую Американскую революцию. Дело и крупных коммерческих сделок. Книга использовала тщательно отобранные примеры, с которыми мог согласиться любой гражданин, для выстраивания аргументов в пользу того, чтобы по существу разрушить традиционную и необходимую роль государства в регулировании торговли и социального обеспечения в пользу чистой и бесконтрольной максимизации прибыли частных компаний и банков, финансирующих эти компании. Речь шла о мире, в котором действует Дарвиновский закон об отборе, где выживали только крупнейшие и, естественно, уничтожали своих конкурентов. Трехсторонний президент В 1976 году повестка Дня Рокфеллера для Второй Американской революции сделала существенный прогресс. протяже Дэвида Рокфеллера в трехсторонней комиссии. Арахисовый фермер из Джорджии, ставший губернатором, Джимми Картер победил на выборах занимающего должность президента Джеральда Форда, который сменил Никсона после Ватергейтского скандала. Картер быстро укомплектовал ключевые позиции в своем кабинете 26 членами трехсторонней комиссии Рокфеллера, включая вице-президента Уолтера Мандейла. госсекретаря Сайруса Венса, министра обороны Гарольда Брауна и министра финансов Майкла Блюменталя. Вся внешняя политика Картера в качестве президента, основная часть его предвыборной стратегии и часть его внутренней политики разрабатывались непосредственно в недрах трехсторонней комиссии Рокфеллера. Архитектором внешней политики Картера с 1975 года был его советник по вопросам национальной безопасности Збигнев Бжезинский, который, чтобы занять этот пост, ушел в отставку с должности исполнительного директора трехстороннего комиссии. Бжезинский писал основные речи Картера во время предвыборной кампании и формировал внешнюю политику Картера с помощью соратников по трехсторонней комиссии Вэнса. Брауна и Блюменталя. Рефреном внешней политики Картера с 1975 года были слова «Проясните это с Бжезинским». Картер спрашивал всякий раз, когда ему подавали меморандум по внешней политике. Джезински видела это. Преобладание в правительстве Картера такого большого числа членов трехсторонней комиссии позволило некоторым СМИ именовать этот период как «трехстороннее президентство». Точнее было бы называть этот период президентством Дэвида Рокфеллера. Именно Картер начал долгий процесс проведения группы Рокфеллера, приватизации и отмены правительственного регулирования, которое позже его преемник Рональд Рейган сделает основной центральной политикой своего президентского срока. По слухам, Позже Джеральд Форд, по совету бывшего тогда главой аппарата его «Белого дома» Дональда Рансфелда, решил не выставлять кандидатуру Нильсона-Рокфеллера в вице-президенты вместе с собой на выборах 1976 года, узнав, что Дэвид Рокфеллер представил демократа Джимми Картера членом трехсторонней комиссии на встрече в Киото, упомянув о нем как в следующем президенте. Дополнительные налоги для компенсации уступок новому курсу. Углубляющийся американский экономический кризис 1970-х годов стал для Рокфеллеров и других американских лидеров и степлешмента стимулом, чтобы придумать новые радикальные стратегии. США столкнулись с застоем или даже со снижением своей рыночной силы и соответствующей доли как в глобальной прибыли, так и внутри страны, но тем не менее все еще оставались крупнейшим в мире рынком товаров К 1975 году доля полного богатства в руках богатейшего 1% американских домашних хозяйств упала на самый низкий с 1922 года уровень, измеренный с точки зрения объединенного владения недвижимостью. акциями, облигациями, наличными деньгами и другого долговременного состояния. Драматическая манипуляция мировыми ценами на нефть стала причиной самого серьезного послевоенного глобального спада. К 1975 году стало ясно, что мировая экономика, вслед за снижающейся нормой прибыли, вошла в то, что экономисты назвали структурным кризисом. Он включал в себя уменьшенные темпы роста падающую производительность труда на душу населения, волну безработицы и совокупную высокую инфляцию. В процессе этого кризиса появилось новое социальное видение или политическая философия под названием неолиберализм. появившаяся сначала в центре индустриального мира, начиная с Соединенного Королевства и Соединенных Штатов и затем постепенно экспортированная на периферию или на так называемые формирующиеся рынки развивающихся стран. Неолиберализм имел мало общего с кентьянской либеральной экономикой. Неолиберальная революция, начавшаяся в середине 1970-х годов, была проектом американского истеблишмента и их британских коллег. Определенно, это был рецепт братьев Рокфеллера, основанный на радикальной догме свободного рынка Мильтона-Фридмана, члена архиконсервативного общества «Монпеллерин» и бывшего тогда профессором экономики в Чикагском университете, учреждении, основанном несколькими десятилетиями ранее на деньги «Standard Oil», Рокфеллера. Неолиберализм, возможно, более точно было бы называть неофеодализмом. Повторяем манифест 1973 года Джонат. Рокфеллера, неолиберализм Фридмана, зафиксированный в его популярной книге «Свобода выбирать», призывал к неограниченным свободным рынкам и свободной торговле и резко нападал на профсоюзы за возврат к доиндустриальному периоду. Неолиберальная революция была в основном глобализированной версией второй американской революции Джонат, Рокфеллера. Международная торговая палата в Париже с энтузиазмом одобрила глобальное неолиберальное требование ломать барьеры для международной торговли и инвестиций так, чтобы все страны могли извлечь выгоду из улучшения жизненного уровня, наращивания торговли и инвестиционных потоков. Это была начальная фаза того, что 20 лет спустя назовут глобализацией. Влиятельные круги вокруг Рокфеллеров внутри американского финансового истеблишмента открыто призывали к глобальному реструктурированию к своей выгоде. включая новую дисциплину рабочих и менеджмента к выгоде кредиторов и акционеров, снижение вмешательства государства в вопросы развития и благосостояния, резкий рост финансовых учреждений, применение новых отношений между финансовыми и нефинансовыми секторами к выгоде первого новый юридический фон в пользу слияния компаний и поглощений, укрепление центральных банков и планирование их деятельности в пользу стабильности цен и новую нацеленность на истощение ресурсов периферии в пользу центра. Преобладающей особенностью этого нового неолиберализма была не только его структурная схема, но и создание механизмов для распространения влияния доллара на всю планету, то есть глобализация доллара и вместе с ним и американских финансов за кулисами. Опустошительный процесс рыночной либерализации распространялся с разрушительной скоростью и эффективностью, чему способствовало создание новых транснациональных учреждений, таких как Всемирная торговая организация и внушительное торговое давление со стороны Вашингтона и его союзников по свободному рынку, Особенно в Великобритании. Догма монетаризма Мильтона-Фридмана была теоретическим выражением новой революции или, точнее, контрреволюции. Решающим водом этой экономической контрреволюции стал 1979 год, когда Дэвид Рокфеллер заставил президента Картера назначить своего протеже Пола Волкера на пост председателя Федеральной резервной системы. В октябре 1979 года Волкер начал проводить самую радикальную в истории форс-валютную политику. когда позволил процентным ставкам взлетать более чем на 300% до 20% и держал их высокими до тех пор, пока в августе 1982 года назревавший неизбежный кризис задолженности третьего мира не вырвался на поверхность, не заставил его полностью изменить политику учетных ставок. 1979 год был тем, что некоторые экономисты назвали годом неолиберального переворота. Рокфеллер, Волкер и их богатые союзники в денежном тресте Суолл-стрит смогли использовать проблему безудержной инфляции, первоначальной и наиглавнейшей причиной которой было их собственное решение о ценах на нефть, принятой на Бильдербергской встрече в 1973 году, чтобы оправдать монетарную шоковую терапию, которая, предположительно, выжмет инфляцию из системы, как Волке и Ру нравилось определять это. В действительности, политика высоких учетных ставок проводилась с самыми богатыми членами истеблишмента в рамках их долгосрочной стратегии, чтобы компенсировать с помощью дополнительных налогов потери от уступок вырванных у них во время Великой Депрессии ради создания кенсианского социального государства, социальной безопасности и правительственной поддержки профсоюзным организациям. Постиндустриальный мир Уолл-Стрит, оказавшись перед лицом стагнирующего внутреннего рынка, падение абсолютной прибыли и необходимости инвестировать огромные суммы, чтобы довести внутреннюю американскую промышленность до мировых стандартов. Круги Рокфеллера решили отказаться от обновления своей внутренней американской экономической базы. позволив Америке стать, как их мозговые центры назвали это, постиндустриальным обществом. Политика учетных ставок Волкера привела к реальным, то есть скорректированным с учетом инфляции, процентным ставкам 6,8, ошеломительное нежданное золотое дно, для богатых держателей облигаций центра финансовой системы. Это также привело к рецессии и вместе с ней к растущей волне безработицы в Европе и в Соединенных Штатах, которая создала условия для нового применения суровых мер в отношении рабочей силы, которые и осуществили и Рейган, и Тетчер в начале 1980-х, резко ослабив влияние профсоюзов на уровень заработной платы на десятилетия вперед. 1970-е годы были переходным десятилетиями эволюции американского века. Как отмечалось выше, к концу 1960-х в Соединенных Штатах впервые Начиная со Второй мировой войны, появился хронический дефицит торгового баланса, связанный с продолжающимся послевоенным восстановлением экономик Европы и Японии. Избыточные доллары накапливались в остальной части мира и, таким образом, угроза перевода этого иностранного долларового дохода в золото нарастала. Доллар надо было обесценивать относительно золота и других главных валют. США положили конец конвертируемости доллара в 1971 году, пустив в оборот плавающие обменные курсы. К 1973 году на фоне режима плавающих обменных курсов уже теперь постоянного. Вашингтон и его союзники в Лондоне через Бильдербергскую конференцию в мае того же года решили проводить курс на резкую инфляцию цен на нефть, чтобы поддержать падающий доллар. К 1979 году, усиленные удачным ходом Фарсволкера, они смогли пожинать ошеломляющие доходы со своих облигаций и прочих активов по причине укрепления доллара. После 1980 года, когда республиканец Рональд Рейган стал президентом, США проводили эту преднамеренную политику дефицита с удвоенной силой. Срок пребывания Рейгана начался с того, что впоследствии стало самыми драматическими и постоянными торговыми и бюджетными дефицитами в американской истории. При отстаивании своей позиции на многонациональных переговорах в 1973 году, чтобы сделать плавающие обменные курсы постоянным фактом, Вашингтон ясно дал понять, что будет использовать свое военное господство в пределах НАТО и в Азии для того, чтобы добиться максимальных уступок от своих торговых партнеров. На двусторонних переговорах с Южной Кореей в 1973 году США потребовали условия, которые сделали обязательным для южнокорейских экспортеров на американский рынок импортировать определенное количество сырья из Соединенных Штатов. К 1973 году торговое положение Америки относительно ее основных союзников в Западной Европе и Японии окончательно оформилась. Условия великой сделки состояли в том, что США откроют свои границы для почти неограниченного японского или европейского импорта продуктов, такого как автомобили, сталь и позже электроника. В свою очередь, зарубежные страны согласились покупать американскую военную технику, американские сельскохозяйственные продукты и американские самолеты для своих национальных авиакомпаний. Но самый далеко идущий аспект нового курса, проводимого Вашингтоном после 1973 года и поддерживаемого с тех пор каждым следующим правительством состоял в идее, что из-за уникальной роли доллара как мирового иностранного валютного резерва с плавающей ставкой и из-за того факта, что доллар больше не был привязан к золоту, иностранные государства, которые обладали долларовыми накоплениями в результате экспорта в Соединенные Штаты, особенно Япония и Германия, будут вынуждены реинвестировать свои долларовые активные сальдо торгового баланса в американский правительственный долг, чтобы получать по ним проценты и держать их в безопасном хранилище. Вашингтон не оставляя ничего на волю случая, на своих переговорах о двусторонней торговле с такими странами, как Япония или Германия, всегда заботился о том, чтобы ясно дать понять, что последние обязаны инвестировать долларовые излишки своего активного торгового баланса в американские казначейские облигации или векселя. С этого началась извращенная зависимость мира от экспорта в США как импортера последней инстанции. Соединенные Штаты во главе с банками Уолл-Стрит, которые держали монополию на покупку и продажу американского долга, в 1980-х годах неожиданно проявятся в качестве крупнейшего в мире рынка капитала. В результате этого решения оказались в пагубном пренебрежении, растущей взрывными темпами бюджетный и торговый дефицит и внутренняя промышленность США. Брокеры на Уолл-стрит пожинали прибыли. Для проведения этого крупнейшего грабежа истеблишмент выбрал период президентства Рональда Рейгана. Глава 15. Рейгановская революция для денежных мешков. Они сделали для уничтожения американской индустрии больше, чем какая-либо другая группа в истории. И все же они не останавливаются, приговаривая, что все великолепно. Как волшебник в стране ЭОС, американский нефтепромышленник Роберт О. Андерсон по поводу Волкера и Рейгана. Монетаристский переворот Пола Волкера. Если нефтяной шок в 1973 году вызвал поляризацию американского общества, разделив его на меньшинство, чье состояние росло, и большинство, чей жизненный уровень медленно, но верно понижался. Терапия монетарного шока довела этот процесс до своего логического завершения. Инициированный 6 октября 1979 года Полом Волкером процесс означал переворот. денежных мешков в США. Монетарная шоковая терапия, которую Волкер применил в США, была разработана и внедрена несколькими месяцами раньше в Великобритании премьер-министром Маргарет Тенчер. Волкер и его ближний круг друзей-банкиров в Суолл-стрит включая Morgan Guaranty Trust Company, просто перенесли модель Thatcher в американские условия. Задача в обоих случаях, и в Великобритании, и в США, состояла в том, чтобы резко изменить перераспределение богатства и доходов в пользу богатых 5% или даже меньше. В мае 1979 года Маргарет Thatcher выиграла выборы под лозунгом выдавливание инфляции из британской экономики. Но Тэтчер и ее ближнее окружение из современных Адамов-Смитов, идеологов, экономики свободного рынка, вводили в заблуждение избирателей, настаивая на том, что основной причиной 18% вной инфляции цен в Британии был перерасход правительственного бюджета, а не 140% вны с момента свержения иранского шаха рост цен на нефть. По утверждению советников Тетчер, растущие в результате инфляции цены можно было вновь понизить только за счет сокращения притока денежных средств, таким образом индуцируя экономическую депрессию. Поскольку, по утверждению Тетчер главным источником лишних денег являлся хронический дефицит правительственного бюджета, то для обуздания денежной инфляции требовалось суровое урезание государственных расходов. Одновременно в качестве своего вклада в эту политику банк Англии ограничил кредитование экономики, повысив процентные ставки. Это во всех отношениях совпадало со второй американской революцией Рокфеллера, которая была названа в этот раз революцией Тетчер. В июне 1979 года, всего через месяц после прихода к власти Тетчер, и ее министр финансов, сэр Джеффри Хоу, поднял базовые банковские ставки на ошеломляющие 5%. Всего за 12 недель они выросли с 12 до 17%. Это привело к беспрецедентному 42% росту стоимости займов и для промышленности, и для домохозяйства. Никогда еще в современной истории индустриальное государство не испытывало такого потрясения за столь короткий срок. если не говорить о чрезвычайных экономических обстоятельствах военного времени. Для поддержания высоких процентных ставок Банк Англии приступил к одновременному снижению суммы денег в обращении. В результате монетаристской революции Тетчер обанкротились многие предприятия, поскольку оказались не в состоянии производить выплаты по займам, семьи не смогли покупать новые дома, долгосрочные инвестиции в электростанции, тоннели, железные дороги и другую инфраструктуру упали практически до нуля. Тетчер также проводила драконовскую политику в отношении профсоюзов, вынудив воинственных британских шахтеров сдать позиции после жестоких месяцев забастовки, за что заслужила прозвище «железная леди». Уровень безработицы в Британии удвоился. с 1,5 млн. безработных на момент ее прихода к власти до 3 млн. к концу первых 18 месяцев ее правления. Это было частью стратегии банкиров. Расчет на то, что отчаявшиеся безработные будут работать за меньшие деньги, лишь бы получить любую приличную работу. Тетчер целила в профсоюзы, утверждая, что они препятствуют успеху монетаристской революции и обвиняя именно их в раскручивании инфляции. Тогда же Тетчер оказала еще одну услугу крупным банкам Лондонского Сити, устранив контроль над обменом валюты, так что вместо инвестирования капитала в перестройку прогнившей индустриальной базы в Британии фонды уходили на спекуляции недвижимости у Гонконге или на выгодные займы странам Латинской Америки. После 1979 года, начавшаяся в Британии, продолженная в США, а затем и вышедшая за пределы англо-американского мира шоковая волна радикального монетаризма Тетчер и Волкера распространялась как раковая опухоль. Страны одна за другой прогибались под требованиями о сокращении правительственных расходов, о снижении налогов, о дирегулировании промышленности и подрыве влияния профсоюзов. По всему миру процентные ставки взлетели до уровней, ранее не виданных в мирное время. В начале 1980-х годов политика монетраного шока Волкера подняла процентные ставки в США до невероятных 20%. Экономическая подоплёка таких жестких процентных ставок стала вскоре очевидной. При ставке 20% или даже 17% в любые инвестиции в промышленность, требующие 4 и 5 лет, чтобы окупиться, становились просто невозможными. Уже одна только выплата процентов по займам на строительство это запрещало. Уничтожение сберегательных банков Шоковая терапия Волкера была взята на вооружение бездарным президентом Картером, который в марте 1980 года охотно подписал беспрецедентный закон. Закон об отмене регулирования депозитарных учреждений и кредитно-денежного контроля. Этот закон стал первым в серии шагов предпринятых основными Нью-Йоркскими банками, возглавляемыми Дэвидом Рокфеллером, в американской и мировой экономике в последующий период. Этот закон дал ФРС право применять свои резервные требования к банкам, включая судосберегательные, даже если они не являлись членом ФРС, позволив кредитному шоку Волкера в достаточной степени перекрыть поток кредитования. Кроме того, Новый закон ликвидировал любые официальные ограничения сверху по процентным ставкам, которые банки могли налагать на своих клиентов в соответствии с правилом QFS, а также отменил все законы Штатов, которые устанавливали какие-либо ограничения по процентным ставкам, так называемые антирастовщические законы. Правило Q запрещало банкам выплачивать проценты по вкладам до востребования и, таким образом, поощряло судосберегательные банки, которым позволялось платить проценты по долгосрочным вкладам. Крупные Нью-Йоркские и другие банки в мировых финансовых центрах уже давно обошли это ограничение, правило Q с помощью инвестиционных фондов и других учреждений. У судосберегательных банков не было такой возможности, они имели строгие ограничения на сберегательные счета, что делало их менее привлекательными для потребителей, чем конкурирующие инвестиционные фонды больших банков. Отмена правила Q, тогда выглядевшая логичной, на самом деле уничтожило экономику традиционных судосберегательных банков США, открыв их к захвату со стороны крупных коммерческих банков. Теперь, согласно новой религиозной докмы, которую британцы назвали «неолиберальным монетаризмом», только небо могло бы стать пределом для процентных ставок. Деньги должны были стать божеством, а весь мир – его ревностным служителем. А банкиры у Уолл-стрит должны стать богами денег. Глобальное воздействие высоких процентных ставок Волкера опустошило индустриальный и развивающийся мир. К началу 1980-х годов во всем мире долгосрочные финансируемые правительством капиталовложения в инфраструктуру, в железные дороги, шоссе, мосты, канализационные системы, строительство электростанций, в результате агрессивной политики Тетчер-Волкера начало 1980-е были уничтожены. Международный институт Чебуна и Стали подсчитал, что с момента первого нефтяного шока в 1975 году до 1985 года в крупных промышленно развитых странах общая доля всех правительственных расходов, выделенных на строительство общественной инфраструктуры, упала в два раза. Мировое производство стали Грузооборот и другие показатели реальных физических и экономических процессов отражали катастрофическую картину англо-американской политики монетарного шока. Мировая сталелитейная промышленность вошла в самую глубокую депрессию с 1930-х годов. Монетарный шок Пола Волкера и последовавший за ним экономический спад в США наряду с саботажем республиканцами переговоров об освобождении заложников в Иране стали причиной поражения Картера на выборах 1980 года. Применение монетарной терапии Архиконсервативный президент-республиканец Бывший голливудский актер Рональд Рейган не испытывал особенных трудностей с поддержкой политики шоковой терапии Волкера. Еще в то время, когда Рейган был губернатором Калифорнии, его наставлял гуру монетаризма Мильтон Фридман, который также был и советником Маргарет Тэтчер. Одним из первых действий Рейгана на посту президента в начале 1981 года после того, как он через несколько минут после инаугурации магическим образом освободил заложников, сотрудников посольства США из плена в Тегеране, стал распуск своей властью профсоюза авиадиспетчеров. Это послужило сигналом другим профсоюзам даже не пытаться искать помощи правительства в борьбе с высокими процентными ставками. Рейган был столь же загипнотизирован идеей выдавить инфляцию как и его британский союзник Тэтчер. Неофициальным советником Рейгана по экономической политике оставался Нобелевский лауреат по экономике Мильтон Фридман. Администрация Рейгана была заполнена адептами радикального монетаризма Фридмана. а также последователями австрийского экономиста-рыночника Людвига фон Мизиса. Могущественные банковские круги в Нью-Йорке были твердо намерены использовать в американской экономике те же самые радикальные меры, которые ранее были предприняты Фридманом в Чили, чтобы сломать хребет чилийской экономики при диктаторе Аугуста Пиночета. Политика Фридмана также проводилась аргентинской военной хунтой с конца 1970-х, в начале 1980-х годов, чтобы сломить профсоюзы и уничтожить средний класс в стране. Модель невмешательства государства в экономику была теперь привнесена на внутренний рынок в США с катастрофическими последствиями для долгосрочной экономической стабильности страны, хотя сначала не было очевидно, насколько жестокими они будут. Как и рассчитывалось, шоковая терапия Волкера дала второе дыхание власти американской финансовой системы. Побочным продуктом политики высоких процентных ставок Волкера, которой он твердо придерживался до октября 1982 года, стало возрождение американского доллара. поскольку капиталы потекли в американские облигации и другие активы, чтобы заработать доходы на очень высокой процентной ставке. Волкер взрывает бомбу задолженности. Латиноамериканский кризис задолженности Зловещий предвестник субстандартного кризиса в США в 2007 году разразился как прямой результат шоковой терапии высоких процентных ставок. В августе 1982 года Мексика объявила, что больше не способна выплачивать проценты по своему ужасающему долларовому долгу. Мексика, наряду с большей частью третьего мира от Аргентины, Бразилии, Нигерии, Конго до Польши и Югославии попалась в долговую ловушку Нью-Йоркских банков. Ловушка была в следующем. Огромное количество переработанных нефтедолларов ОПЕК инвестировались в крупные нью-йоркские и лондонские банки, евродолларовые банки, которые затем предоставляли эти доллары безрассудным заемщикам третьего мира. Эти кредиты с самого начала давались по плавающим процентным ставкам, привязанным к текущей лондонской межбанковской ставке, так называемой ставке Либер. Однако, когда в течение нескольких месяцев ставки Либер неожиданно подскочили приблизительно на 0,3% в результате шоковой терапии Волкера, те страны-дебиторы которые занимали доллары по плавающим процентным ставкам у международных банков в Нью-Йорке и Лондоне, оказались неспособны продолжать обслуживать свой долг. Это был точно тот же самый сценарий, который те же самые нью-йоркские банки повторят в течение пузыря секьюритизации финансирования жилищного строительства после 2000 года с низкими процентными ставками в первый год погашения, ипотекой под плавающий процент и другими уловками. Именно тогда МВФ заработал, как управляющий в стране-должнике жертве, расчищая дорогу крупным Нью-Йоркским банкам и Американскому министерству финансов. Шел величайший во всемирной истории разгул грабежа, неверно названный кризисом задолженности третьего мира. Размах этого разгульного грабежа в течение 1980-х годов превзошла только прибыль крупных банков от мошенничества ипотечной секьюритизации 2002-2007. Шоковая политика Волкера запустила этот кризис, а банки Нью-Йорка и Лондона сорвали на нем большой куш. К 1986 году, после семи лет неизменно высоких процентных ставок Фарсволкера, внутреннее состояние американской экономики было ужасающим. Почти вся Америка дошла до состояния, когда стала напоминать страну третьего мира с разрастающимися трущобами, безработицей, выражаемой двузначным числом, нарастающим уровнем преступности и местной наркомании. Исследование Федеральной резервной системы показало, что 55% всех американских семей были чистыми должниками. Дефицит федерального бюджета нарастал до беспрецедентного уровня со скоростью более 200 миллиардов долларов ежегодно. В действительности, Волкер, который ранее работал через Манхэттен Банк, был послан Дэвидом Рокфеллером в Вашингтон, чтобы сделать одну вещь – спасти доллар от катастрофы свободного падения, который угрожал значению доллара США как глобальной резервной валюты. и с этим спасти рынки облигаций для состоятельной верхней страты американского элитного общества, обладающих серьезными деньгами. Это была, в действительности, контрреволюция финансовых олигархов против уступок, которые они были вынуждены дать низшим классам в течение и после Великой депрессии. Вторую роль, которую доллар играл в качестве резервной мировой валюты, была тайным ключом американского финансового могущества. Благодаря американским завышенным процентным ставкам иностранные инвесторы устремились в страну, чтобы пожинать прибыль от скупки американских долговых обязательств. Облигации «Американский государственный долг» были сердцем управления международной финансовой системой руками Уолл-стрит. Шоковая терапия Волкера для экономики приносила астрономическую прибыль финансовому сообществу Нью-Йорка. Волкер в своей миссии преуспел во всем. За период с 1979 года по $1985 вырос до абсолютного максимума по отношению к валютам Германии, Японии, Канады и других стран. Однако этот переоцененный американский доллар сделал американскую продукцию чрезмерно дорогой на мировых рынках и привел к резкому снижению промышленного экспорта США. Высокие процентные ставки с октября 1979 года привели к крупному снижению отечественного строительства, окончательному крушению американской автомобильной промышленности, А вместе с этим производство стали, поскольку американские производители выносили производство за границу, где ценовые преимущества были выше. Что касается Пола Волкера и тех, кто его поддерживал в Белом доме при Рейгане, даже верный республиканец Роберт А. Андерсон, председатель «Атлантик Ричфилд Оилк», выразил недовольство. Они сделали для уничтожения американской индустрии больше, чем какая-либо другая группа в истории. И все же они не останавливаются, приговаривая, что все великолепно. Как волшебник в стране ЭОС, помощь МВФ топит Третий мир. Не было бы никакого кризиса с задолженностью Третьего мира в 1980-х годах, если бы не было бы радикальной политики, монетарного шока Маргарет Тетчер и Пола Волкера. Но после того, как правительство Тетчер применило в начале июня 1979 года монетарный шок и подняло процентные ставки, А в октябре того же года Федеральная резервная система Пола Волкера продолжила эту политику. Время процентных ставок по долгам третьего мира моментально возросло, поскольку ставки LIBOR на лондонском евродолларовом рынке подскочили со средних 7% в начале 1978 года до почти 20% к началу 1980 года. Эффект аукнувшийся по всему миру. После 1980 года бремя процентной ставки по обязательствам внешнего долга стран третьего мира взлетела до стратосферы, но также рухнул и рынок товаров. экспортируемых в развитые страны развивающимися странами-должниками, которым нужно было как-то отдавать долги. Монетарная терапия Тетчера-Волкера вызвала цепную реакцию во всем мире. Страны-должники третьего мира попали в тиски ухудшающихся условий торговли собственными экспортными товарами, падение экспортных доходов и быстрого роста процентных ставок по кредитам. Это и было тем, что Вашингтон и Лондон предпочитали называть долговым кризисом стран третьего мира. Но сам кризис был задуман и сделан в Лондоне, Нью-Йорке и Вашингтоне, а не в Мехико, Бразилии, Буэнос-Вайресе, Лагосе или Варшаве. Странные должники заплатили много раз потом и кровью современным габсекам из Нью-Йорка и Лондона, Токио и Франкфурта. МВФ, буквально приставив пистолет к виску, вынуждал многочисленные странные должники третьего мира подписывать то, что банки эвфемистически называли урегулированием долгов, с американскими частными банками, чаще всего с Citicorp или Chase Manhattan. Могущественные группы частного банковского отдела объединились после встречи за закрытыми дверями в английском поместье Ditchley, владелец которого, Дэвид Уилс, основал фонд для развития англо-американских отношений Повестка дня собрания состояла в том, чтобы создать кредиторский картель ведущих банков, возглавляемый Нью-Йоркскими и Лондонскими банками, который позднее был назван Институтом международных финансов или, неофициально, группой дичи. Они договорились осуществить то, что один из наблюдателей охарактеризовал как особый вид социализма банкиров, когда частные банки распределяют свои основные судные риски по налогоплательщикам, одновременно присваивая всю прибыль исключительно себе. Это похоже на то, как администрация Буша-младшего в 2008 году в экстренном порядке спасала банки. Как только банкиры и их союзники в администрации, такие как министр финансов Дональд Рейган, достаточно запугали президента Рейгана последствиями текущей ситуации, Белый дом призвал Пола Волкера. Банки и МВФ реализовывать для каждой из стран-должников программу строгой обусловленности кредитов обязательством проводить определенную экономическую политику. Идея поместить МВФ с его строгой обусловленностью кредитов в центр переговорного процесса по возврату долгов была американской. По существу, она представляла собой практически точную копию того, что нью-йоркские банкиры проделали с Германией и остальной Европой после 1919 года по злополучному плану Давеса и пытались проделать еще раз позднее по плану Янга. Условия предоставления кредитов МВФ и согласия страны подписать договор с МВФ были частью программы. разработанный официальным представителем США в МВФ Ирвином Фридманом, который позднее был вознагражден за свою работу высокой должностью в Ситикорп. МВФ, как отмечалось ранее, первоначально был создан в 1944 году в Бреттон-Вуде, чтобы стабилизировать валюту и торговые отношения индустриальных стран. И теперь фонд осваивал абсолютно новую задачу – стать долговым полицейским на службе у Нью-Йоркских банков. Все рецепты МВФилитерапия обусловленными кредитами были одинаковыми для всех стран. Потерпевшей стране и должнику говорилось, что, если она хочет когда-либо еще получить хотя бы копейку в виде займа от иностранного банка, она должна на корню пресечь импорт товаров, жестко урезать государственный бюджет. Наиболее часто сокращались государственные субсидии на продукты, питание и другие нужды. и обесценить национальную валюту, чтобы сделать свои экспортные товары привлекательными для промышленно развитых стран, то есть сделать их дешевле паренной репы, что одновременно непомерно завышало стоимость импорта высокотехнологичных промышленных товаров. Все это, по утверждениям чиновников МВФ, необходимо, чтобы заработать твердую валюту для обслуживания долга. Программа МВФ по структурному реформированию была только первым шагом. Она делала кандидата удовлетворяющим критериям для второго этапа— соглашению со своими банками-кредиторами о реструктуризации, графика погашения иностранных долгов или их основной части. На втором этапе банки по договору обретали огромные будущие права иностранной должники, поскольку к общей сумме займа добавлялась задолженность по просроченным процентам, капитализация процентов, как банкиры назвали это. Конечным итогом бесчисленных долговых реструктуризаций с 1982 года стало невероятное увеличение суммы долга банком-кредитора. хотя эти банки не дали странам Латинской Америки ни одной новой копейки денег. По данным ведущей швейцарской страховой компании SUISRE, общая сумма иностранных займов для всех развивающихся стран включая как долгосрочные, так и краткосрочные, уверенно выросла с 839 миллиардов в 1982 году до почти 1300 миллиардов долларов к 1987 году. Практически весь этот прирост был вызван дополнительным временем, рефинансирование неоплаченного старого долга, который было невозможно выплатить и который добавлялся к экономическому бремени. Это были вовсе не новые кредиты. МВФ стал мировым финансовым полицейским, обеспечивая выплату уроставщических долгов путем применения самых драконовских мер в истории. Решающий блок голосов в МВФ твердо контролируется американо-британской осью, Поэтому МВФ стал глобальным двигателем фактической англо-американской не колониальной денежно-кредитной и экономической диктатуры, проводимой над национальным учреждением, обладающим иммунитетом от какого-либо демократического политического контроля. Американские банки, на сегодняшний день крупнейшая группа, вовлеченная в кредитование Латинской Америки, оказывали грубый нажим на своих банковских коллег в странах Западной Европы и Японии в том, что они должны солидаризоваться, исследовать тому же сценарию МВФ, либо оказаться перед лицом перспективы краха международной банковской системы. По мере того, как должников одного за другим вынуждали принимать условия МВФ и банков и кредиторов, Разворот потоков капитала происходил в титаническом масштабе. Поданным Всемирного Банка между 1980 и 1986 годами на группу из 109 стран-должников приходилось только выплат по процентам 326 миллиардов долларов. Выплаты основного долга по тем же займам составляли 332 миллиарда долларов, то есть общие выплаты. включая проценты по займу, составили 658 миллиардов долларов при первоначальной сумме долга 430 миллиардов. Несмотря на все предпринимаемые усилия, в 1986 году эти 109 стран все еще были должны своим кредиторам сумму 882 миллиарда долларов. Это была невероятная долговая трясина. Так работали чудеса сложного процента по займу и плавающих ставок Либер. Страны-должники были пойманы в долговую ловушку, единственный выход из которой, предлагаемый к удобству банков-кредиторов в Нью-Йорке и Лондоне, состоял в отказе от суверенного контроля над собственной национальной экономикой, особенно в сфере ценных национальных ресурсов, таких как нефть и другое сырье. Исследования, проведенные Хансом, Расмуссенам по заказу Датского комитета Юниссиев акцентируют внимание на том, что в начале 1980-х годов происходила массивная перекачка капиталов из хронически безденежного третьего мира в основном на покрытие дефицитов США. Это был фактический империализм или, как некоторые это называли, не о колониализм под маской технократии МВФ. Расмуссен оценил, что в 1980-е годы только в Соединенные Штаты все страны развивающегося сектора перевели 400 миллиардов долларов. Это позволило администрации Рейгана финансировать крупнейший в истории бюджетный дефицит мирного времени, в то же время неправомерно приписывая себе заслугу самого долгого периода подъема экономики в мирное время. С высокими процентными ставками, растущим долларом и при полной поддержке со стороны американского правительства около 43% огромного бюджетного дефицита США в 1980-е годы де-факто было профинансировано за счет ограбления стран-должников из когда-то развивавшегося сектора. Как и в случае с репарациями по Версальским соглашениям после Первой мировой войны, Для англо-американских банкиров долги были только средством установления фактически полного экономического контроля над суверенными государствами. Но даже грабежа погрязшего в долгах развивающегося мира оказалось недостаточно. Долговая стратегия администрации Рейгана Волкера и Нью-Йоркских банков также обложило Данию и внутреннюю экономику США. В мае 1986 года Объединенный экономический комитет Конгресса США подготовил исследование, выполненное штатными сотрудниками и названное «Влияние долгового кризиса в латиноамериканских странах на экономику США». В докладе приводились данные об огромных потерях рабочих мест и экспорта, поскольку ограничения МВФ вынудили страны Латинской Америки фактически прекратить промышленный и другие виды импорта ради обслуживания долга. В докладе было отмечено, теперь становится ясно, что политика администрации вышла за пределы необходимой защиты банков от банкротства. Управление администрации Рейгана долговым кризисом в сущности принесло выгоду институтам, которые сыграли ключевую роль в провоцировании этого кризиса и принесло убытки тем секторам экономики США, которые не играли никакой роли в его возникновении. под институтами, которые ввергли страну в кризис, подразумевались Фарсволкера и Нью-Йоркские банки. Исследование Конгресса было проигнорировано прессой и немедленно предано забвению. Пожалуй, еще хуже в результате англо-американской долговой стратегии жила Африка. Нефтяные потрясения и последующий шок 20% ставок а также падение мирового индустриального роста в 1980-е годы стали буквально смертельным ударом почти для всего континента. Вплоть до 1980-х годов Черная Африка на 90% зависела от экспорта сырья, необходимого для финансирования программ развития. С начала 1980-х мировые долларовые цены на сырье начиная от хлопка и кофе до меди, железной руды и сахара, непрерывно падали. К 1987 году цены на сырье упали до самого низкого уровня со времен Второй мировой войны. до уровня цен 1932 года, года глубокой экономической депрессии. Коллапс 1980-х годов, который продлится почти 20 лет, пока в первые годы следующего века экономический бум в Китае не развернет его вспять, был преднамеренной политикой американских финансовых группировок, чтобы подпитывать экономический рост, основанный на практически бесплатном сырье, глобализированной экономики. Если бы цены на экспортируемое сырье стабильно держались хотя бы на уровне цен 1980 года, то Черная Африка заработала бы дополнительные 150 миллиардов долларов за 1980-е годы. В 1982 году, в самом начале долгового кризиса, африканские страны были должны банкам-кредиторам в США Европе и Японии приблизительно 73 миллиарда долларов. К концу десятилетия эта сумма после реструктуризации, графика возврата долгов и различных вмешательств НВФ в экономике африканских стран возросла до 160 миллиардов долларов. почти столько же, сколько они могли бы заработать только при стабильных ценах на экспортное сырье. Что посеешь, то и пожнешь. Последствия нефтяных шоков и валютных потрясений в результате высоких процентных ставок 1970-х годов были слишком похожи на 1920-х годы. Вместо бремени версальских репараций на мировых производственных инвестициях мир нес тягостное бремя процесса, реструктуризации, МВФ задолженности стран третьего мира. Невероятные темпы инфляции в первой половине 1980-х годов, как правило, 12-17% в год, диктовали условия начисления процентов на капитал. После октября 1982 года политика структурного регулирования МВФ для перекачивания миллиардов долларов из стран третьего мира привела к огромной и непредвиденной финансовой ликвидности в американской банковской системе. Одновременно рвение Уолл-стрит и министр финансов Дональд Реган к отмене правительственных АКОВ на финансовых рынках завершилась феерия финансовых эксцессов. Когда к концу десятилетия пыля села, кое-кто начал понимать, что свободный рынок Рейгана уничтожил чуть ли не всю национальную экономику. В августе 1981 года президент Рональд Рейган подписал законопроект, о самом значительном в послевоенной истории снижении налогов. Законопроект содержал положения, которые давали щедрые налоговые выгоды для некоторых видов спекулятивных инвестиций в недвижимость, особенно в коммерческую недвижимость. Правительственные ограничения по корпоративным захватам были также сняты, И Вашингтон дал ясно понять, что можно все, пока это стимулирует промышленный индекс Доу Джонса. Летом 1982 года, когда Белый дом заручился согласием Пола Волкера и Федеральной резервной системы с тем, что процентные ставки наконец-то начнут неуклонное снижение, спекулятивное, золотая лихорадка, уже была на старте. Чтобы убедить Волкера в том, что пора ослабить удавку на денежных потоках, весной того же года с мексиканским кризисом было совмещено и банкротство небольшого банка нефти и недвижимости Pen Square Bank. в Оклахоме. Вырисовывалась цепная реакция крахов в банковской системе, если продолжать удерживать процентные ставки высокими. И за следующие полгода учетная ставка ФРС США была радикально снижена в 7 раз до уровня 4%. На фоне таких низких ставок финансовые рынки пришли в возбуждение. Облигации и акции взлетели вверх. Иностранный капитал хлынул на Нью-Йоркские финансовые рынке за легкой прибылью. подтолкнув доллар еще выше. Экономический подъем Рейгана ничего не сделал для поощрения инвестиций в совершенствование технологий и повышения производительности труда в промышленности за малым исключением горстки военных и аэрокосмических фирм, которые получали официальные государственные оборонные контракты. Деньги вместо этого уходили в спекуляции недвижимостью, в спекуляции на фондовом рынке, в нефтяные скважины Техаса и Колорадо, во все так называемые налоговые убежища. Как только процентные ставки Волкера пошли вниз, разгорелась лихорадочная спекулятивная деятельность. Задолженность приобрела новый вид. Люди получили мотивацию, что дешевле занять сегодня и вернуть завтра с более низким процентом. Это сработало не совсем так, как задумывалось. В то время как американские города продолжали свое 20-летнее ветшание, Падали мосты, приходили в неводность без надлежащего ремонта дороги и разрушались школы. Новые торговые центры из стекла и бетона зачастую так и оставались пустующими. Раскол организованного трудового движения Центральной частью политики Рейгана, по примеру, Тетчер были профсоюзы, которые трактовались как часть проблемы. Был создан вид классовой конфронтации в стиле 1920-х годов между рабочими и управляющими, результатом чего стал раскол организованного трудового движения. Отмена государственного регулирования в сфере транспорта стала ключевой частью антипрофсоюзной политики Рейгана. Автомобильные и авиационные перевозки стали свободными, как грибы, росли не входящие в профсоюзы авиа и транспортные компании, зачастую придерживающиеся низких или небезопасных стандартов. Коэффициент травматизма подпрыгнул, уровень заработной платы профсоюзных работников нырнул. В то время как рейгановский подъем казалось простым нажатием клавиши превращал молодых биржевых трейдеров в мультимиллионеров, По ускоряющейся шло снижение уровня жизни квалифицированных «синих воротничков». Никто в Вашингтоне не обращал на это внимания. Консервативные республиканцы Рейгана заявляли, что профсоюзы – это почти коммунисты. В официальном Вашингтоне, как никогда, преобладала британская политика дешевой рабочей силы образца XIX века. В атмосфере экономического мрака и отмены регулирования грузовых перевозок, что поощряло неорганизованных перевозчиков, некогда влиятельный профсоюз водителей грузового транспорта, Объединенный союз автомобильных работников, профсоюз работников нефтяной, химической и атомной промышленности, профсоюзы шахтеров, стальные профсоюзы и другие шли на уступку за уступкой в отчаянной попытке сохранить пособия для пожилых работников, собирающихся на пенсию, или просто удержать рабочие места. Реальный уровень жизни большинства американцев неуклонно снижался, в то время как состояния меньшинства росли стремительными темпами, как никогда прежде. Общество поляризовалось по своим доходам. Новая догма постиндустриального общества проповедовалось от Вашингтона и Нью-Йорка до Калифорнии. Американское экономическое процветание, связанное с инвестициями в самые современные промышленные мощности, исчезло. Сталь была объявлена ржавым ремнем или «закатом» промышленности, сталилитейные заводы, на которых действительно распространялась ржавчина и взрывались доменные печи, были заброшены. Деньги можно было сделать только на шоппинг-центрах, блестящих новых и горных домах в Атлантик, Сити или Лас-Вегасе, на суперособняках в пригородах. Деньги на весь этот дикий разгул все время пребывания Рейгана у власти поступали из-за рубежа. К середине 1980-х годов, впервые после 1914 года, США из крупнейшего в мире кредитора превратились в чистейшее государство-должник. Долг был дешевым и рос экспоненциально. Семьи выходили на рекордные уровни задолженности. покупая дома, автомобили, бытовую технику и даже обучение в колледжах. Правительство входило в долги для финансирования потерянных налоговых поступлений и расширенного военного строительства Рейгана. В 1983 году годовой дефицит бюджета начал взбираться на неслыханный уровень в 200 миллиардов долларов. Вместе с рекордным дефицитом рос государственный долг, При этом уолл-стритовским дилерам облигаций и их клиентам выплачивались рекордные суммы процентов. Процентные платежи по общей задолженности правительства США за шесть лет выросли с 52 миллиардов долларов в 1980 году, когда Рейган пришел к власти. до более чем 142 млрд долларов США, подскочив на 300% к 1986 году, сумма, равная одной пятой всех государственных доходов. Деньги продолжали течь из Германии, из Британии, из Голландии, из Японии, чтобы воспользоваться преимуществами высокого доллара и получить спекулятивную прибыль в операциях с недвижимостью и на фондовых рынках. Нефтяной шок наоборот. В 1985 году на экономическом горизонте США начали искущаться грозовые тучи, угрожая будущим президентским амбициям вице-президента Джорджа Буша-Старшего. Вновь на помощь должна была прийти нефть. Но на этот раз тактика манипуляции мировыми ценами на нефть весьма отличалась от тактики бильдербергских нефтяных шоков 1970-х годов. Очевидно, Вашингтон рассуждал следующим образом. Если мы можем задрать цены, то почему мы не можем их опустить, когда это более удобно для наших целей? Причины для такого шага включали в себя растущую озабоченность по поводу слабости экономики США. Чтобы ее подстегнуть, было бы достаточно, если мировые цены на нефть упадут на 30-40%, К такому выводу пришло совершенно секретное исследование Министерства финансов США в октябре 1985 года. В исследовании отмечалось, снижение цен на нефть пошло бы на пользу мировой экономики. Наша политика должна воспрепятствовать ОПЕК и другим производителям искусственно удерживать цены. Фактически, как ясно давали понять речи и публичные заявления американского министра энергетики Дональда Ходеля и других, что вызвало громкий протест саудовского министра нефтяной промышленности Шейха Емани. Вашингтон был вовлечен в тайную операцию по снижению цен на нефть. публично отрицая подобную политику. В марте 1985 года госсекретарь США Джордж Шульц послал засекреченную внутреннюю телеграмму в американское посольство в Лондоне, которое в частности гласит, секретарь чрезвычайно заинтересован в том, что департамент быстро проведет исследование воздействия резкого падения цен на нефть. Сауговский король факт незадолго до этого, 11 февраля, приезжал в Вашингтон на встречу с президентом Рейганом, чтобы обсудить нефтяные и экономические отношения. Во время этой поездки его министр нефтяной промышленности Ямани также встретился с вице-президентом Джорджем Бушем старшим. министром финансов Джеймсом Бейкером и министром энергетики Джоном Херингтоном, который сказал Ямани, что цены должен устанавливать сам рынок. В сентябре 1985 года давление Вашингтона на Саудовскую Аравию, чтобы она подняла уровень добычи в период высоких цен на фондовом рынке, начала толкать цены на нефть вниз. Помощник госсекретаря Мортен Абрамович писал в своей записке Шульцу, поднимая добычу и предлагая соотносящиеся с рынком цены. Саудовская Аравия пытается реформировать ОПЕК. Если случится ценовая война, цены на нефть упадут до 20 долларов за баррель. Когда началась эта акция, уровень цен стоял на отметке 35 долларов за баррель. Абрамович пишет дальше. Почти весь мир, включая США, получит выгоду. Затем, в апреле 1986 года, вице-президент Джордж Буш-старший предпринял поездку в Верриед. Согласно рассекреченной стенограмме переговоров, Буш сказал королю Фатху, что рыночные силы могут наилучшим образом устанавливать цены на нефть и уровень добычи, кодовая фраза, услышав которую Саудовская Аравия сняла все заглушки с нефтяных вышек и обрушила мировые цены. Важно и то, что в дополнение к ускорению американской экономики, которая так удобно пришлась к ожидаемой президентской кампании Джорджа Буша-Старшего в 1988 году, Абрамович отметил, что в результате резкого падения цен на нефть в ближайшее время пострадает и Советский Союз, так как в большой степени полагается на экспорт нефти для получения твердой валюты. В то же самое время, когда он организовывал Саудовский нефтяной шок наоборот, который воздействовал на поступление твердой валюты в СССР. Абрамович также был вовлечен в тайные переговоры о снабжении высокоэффективными ракетами «Стингер» афганских моджахедов, среди которых был и юный саудовец по имени Осама бен Ладен. К своему удовольствию, После завершения своей службы в Государственном департаменте Абрамович стал президентом Фонда Корнеги за международный мир. Именно Стингером приписывают серьезный удар по советским военно-воздушным силам в Афганистане. Вашингтон убедил короля Саудовской Аравии Фатха, вопреки возражениям его министра, нефтяной промышленности Ямани провести реверсивный нефтяной шок, и затопить застоявшийся мировой нефтяной рынок своей изобильной нефтью. Цена на нефть ОПЕК камнем рухнула вниз в среднем с уровня около 26 долларов за баррель зимой 1985 года до уровня ниже 10 долларов за баррель к концу весны 1986 года. Волшебным образом экономисты Уолл-стрит провозгласили окончательную победу над инфляцией, одновременно охотно закрывая глаза на значение нефти в создании инфляции в 1970-х годах или в ее сокращении в 1980-е годы. Министр нефтесаудовской Аравии Шейх Заки Емани, который открыто протестовал против того, что он называл американским нефтяным заговором, выступил в роли удобного козла отпущения за изобретенную в Вашингтоне политику и был отправлен в отставку. Цены на нефть стабилизировались на довольно низком уровне около 15 долларов за баррель к 1987 году, вовремя обеспечив приятный рост экономики США к приближающимся президентским выборам. Падение цен на нефть в 1986 году вызвало к жизни спекулятивный пузырь, сопоставимой с ситуацией в 1927-1929 годах в США. Процентные ставки снизились еще более значительно, так как деньги текли, чтобы заниматься убийствами на Нью-Йоркской фондовой бирже. На Уолл-стрит стало модным новое финансовое извращение, приобретение за счет заемных средств. На фоне снижения денежных расходов и продолжающегося роста акции администрации Рейгана, которая поощряла религию свободного рынка, было позволено все, если на этом можно было сделать деньги. Объектом внимания новых корпоративных рейдеров или, как их называли на Уолл-стрит, мусорщиков, мог стать кто угодно, скажем, промышленная компания со столетней историей, которая управлялась по старинке, производила шины, машины или текстиль. В результате приобретений на заемные средства становились миллиардерами на бумаге такие красочные персонажи, как Бумпикенс, Майк Милкен или Айвен Боске. Сиятельными учреждениями, например, Гарвардской школой бизнеса, была провозглашена новая корпоративная философия менеджмента, чтобы хоть как-то рационализировать это безумие во имя рыночной эффективности. За 10 лет почти один триллион долларов ушел в спекулятивное инвестирование в недвижимость. Рекордная сумма. почти в два раза превышающие сумму предыдущих лет. Банки, желая защитить свои балансы от проблем в Латинской Америке, помимо выдачи традиционных корпоративных кредитов, впервые начали прямое кредитование в недвижимость. Ограбление судосберегательных банков Судосберегательные банки, созданные в период экономической депрессии как отдельно регулируемые банки, чтобы обеспечивать безопасный источник долгосрочных ипотечных кредитов для семей покупателей, были дирегулированы в начале 1980-х годов в рамках толчка к свободному рынку. Им было разрешено предлагать цену оптовых депозитов, так называемых брокерских депозитах, по высокой ставке. Чтобы облегчить этот процесс, в октябре 1982 года администрация Рейгана сняла все регулятивные ограничения приняв закон Гарнасен-Джермена, который позволил судосберегательным банкам вкладывать следствия по любой схеме, какую они сочтут нужной, с полной страховкой правительства США в 100 000 долларов США в счет обеспечения рисков на случай неудачи. Использовав образ Лас-Вегаса, Президент Рейган, когда подписывал вступление нового закона Гарнасен-Джермена в силу, с энтузиазмом сообщил аудитории приглашенных банкиров из судосберегательной системы. «Думаю, мы сорвали джекпот». Этот джекпот стал началом краха банковской системы в суд и сбережений стоимостью в 1,3. Прежде чем осела пыль, Обанкротилось 747 судосберегательных банков, что стоило американским налогоплательщикам более 125 миллиардов долларов. Новый закон открыл судосберегательным банкам широкую дорогу к огульным финансовым злоупотреблениям, и диким спекулятивным риском. Кроме того, он сделал судосберегательные банки идеальным инструментом организованной преступности для отмывания миллиардов долларов растущего кокаинового и прочего наркотического бизнеса в 1980-х годах в Америке. Например, таким образом засветилась Бывшая фирма Дональда Ригана, Мирвелл Линч, чей швейцарский офис в Лугано был замешан в отмывании миллиардов наркодолларов героинового бизнеса в так называемом скандале «Пицца Конникш». Дикий и запутанный климат дирегулирования создал атмосферу, в которой нормальные, эффективно работающие сберегательные банки уступали позиции скороспелым банкам, которые ориентировались на сомнительные денежные средства, не задавая лишних вопросов. Банки отмывали средства для проведения тайных операций ЦРУ, а также для тайных операций организованных преступных семей. Сын вице-президента Нил Буш был директором позднее обвиненного правительством в незаконных действиях судосберегательного банка Сильверада в Колорадо. У Нила оказалось достаточно чутья, чтобы уйти в отставку за неделю до того, как в 1988 году его отец стал кандидатом в президенты от республиканцев. Для того, чтобы конкурировать с недавно дирегулированными судоисперегательными и прочими банками, наиболее консервативные во всем финансовом секторе страховые компании в массе своей также приступили в 1980-х годах к спекуляциям недвижимостью. Но в отличие от банков, они никогда не находились под государственным надзором или регулированием. Возможно, потому что в прошлом были весьма консервативны, не существовало никакого государственного правительственного страхового фонда для защиты держателей полисов страховых компаний, как это было для банков. К 1989 году страховые компании провели сумму примерно в 260 миллиардов долларов по сделкам с недвижимостью в своих учетных книгах, увеличив эту сумму со 100 миллиардов в 1980 году. Но затем рынок недвижимости провалился в наихудшую после 1930-х годов депрессию и впервые в послевоенной истории вызвал банкротство страховых компаний, поскольку запаниковавшие держатели страховых полисов потребовали назад свои деньги. Окончательная стоимость фиаско судосберегательной системы в 1980-х годах составила более 160 миллиардов долларов. Некоторые подсчитали, что реальные издержки для экономики достигли 900 миллиардов долларов. В период с 1986 по 1991 год число вновь построенных домов упало с 1,8 миллиона. самый низкий показатель со времен Второй мировой войны. Грубая реальность состояла в том, что со времени нефтяных шоков 1970-х годов финансовые власти Нью-Йорка были настолько поглощены своими интересами, что в Вашингтоне уже не раздавался ни один разумный голос. Задолженность возросла до поразительной суммы. Когда Рейган выиграл выборы в 1980 году, совокупный частный и государственный долг США составлял 3873 миллиардов долларов. К концу десятилетия он достиг 10 трлн долларов США. Это означало ужасающее увеличение долгового времени более чем на 6 трлн за такой короткий срок. На фоне роста долгового времени на производительную экономику, и ухудшение ситуации на промышленных предприятиях в США и в качестве рабочей силы совокупное воздействие. 20 лет забвения начало проявляться во всеобщем коллапсе жизненно важной общественной инфраструктуры страны. Автострады покрывались трещинами из-за отсутствия регулярного обновления. Мосты стали структурно ненадежными и во многих случаях обрушивались. Системы водоснабжения в депрессивных районах находились в запустении. Больницы и школы в крупных городах приходили в неводность. Качество жилья для небогатых резко ухудшилось. К 1989 году объединение строительной промышленности Ассоциация Американских Генеральных Подрядчиков оценивала, что только для восстановления американской разваливающейся общественной инфраструктуры до современного уровня срочно необходимо чистых инвестиций в размере 3,3. Вашингтон был глух. Решать эти проблемы Администрация Буша-Старшего предложила частной инициативе свободного рынка. К 1990 году Вашингтон погрузился в бюджетный кризис. На неравномерное распределение выгод от рейгановского восстановления правительству США указывали данные о количестве американских граждан, живущих за чертой бедности. В 1979 году, когда в разгар второго нефтяного кризиса Пол Волкер начинал свой монетарный шок, Правительство насчитало 24 миллиона американцев за чертой бедности, определяя эту черту как 6 тысяч долларов США в год. К 1988 году цифра возросла более чем на 30% и достигла 32 миллионов. Как никогда ранее в истории США налоговая политика Рейгана и Буша сосредоточила богатство страны в руках немногочисленной элиты. С 1980 года, согласно исследованию, проведенного Бюджетным комитетом Палаты представителей Конгресса США, реальные доходы 20% самых богатых граждан увеличилась на полные 32%. Этот разрыв в благосостоянии начнет взрывной рост, когда сын Буша, Джордж Буш-младший, станет президентом и протолкнет самые радикальные сокращения налогов в американской истории. Он продолжит приводить в исполнение план написанный денежным трестом еще в 1973 году. Расходы на американское здравоохранение, отражавшие странную комбинацию приватизации, свободного предпринимательства и государственных субсидий, поднялись до наивысшего уровня за всю историю и, как доля военпостали вдвое больше, чем в Великобритании, кроме того. 37 миллионов американцев не имели вообще никакого медицинского страхования. В 2009 году их количество достигло 50 миллионов. Уровень здоровья в крупных американских городах с доведенными до нищеты гетто населенными, безработными, черными и латиноамериканцами, соответствовал скорее уровню стран третьего мира и не был достойным самого передового в мире промышленного государства. На помощь Бушу-старшему приходит Япония 19 октября 1987 года. Фондовый пузырь лопнул. В течение этого дня индекс Dow Jones на Нью-Йоркской фондовой бирже впервые в истории рухнул на 508 пунктов. Фундамент рейгановского подъема внезапно развалился. Но этот фундамент остался неизменным в стратегии и фракции Буша и Рокфеллера в англо-американском истеблишменте. Они были полны решимости гарантировать достаточные инвестиции, чтобы удержать свой пузырь на плаву до той поры, пока новый президент Буш младший не сможет снова продолжить воплощение великой стратегии денежного треста. Крах фондового рынка в октябре 1987 года обозначил начало конца дирегулированных финансовых спекуляций, которые с начала 1970-х годов удерживали американский век на плаву. Джордж Буш-старший, готовясь к президентским выборам в ноябре 1988 года, привлек к ней руководителя своей предыдущей предвыборной кампании и своего близкого друга, министра финансов Джеймса Бейкера, а вместе с ним и влиятельную фракцию американского истеблишмента, чтобы гарантировать, несмотря на последствия катастрофы октября 1987 года, приток иностранного капитала на американские рынки, акции и облигации, и сохранить в сознании достаточного количества избирателей иллюзию экономического подъема имени Рейгана Буша. Вашингтон обратился к японскому правительству премьер-министра Накасоне с утверждением, что любой президент от демократической партии нанесет ущерб японской торговле. Накасоне оказал давление на Банк Японии и Министерство финансов, чтобы сделать их сговорчивее. Японские процентные ставки с октября 1987 года снижались и снижались, придавая американским акциям и облигациям. а также недвижимости, видимость сравнительно дешевых. Миллиарды долларов уходили из Токио в США. В течение 1988 года доллар оставался сильным, и Бушу удалось выиграть выборы у своего соперника от демократической партии. Чтобы обеспечить эту поддержку, Буш дал приватные гарантии высшим японским официальным лицам, что его президентство улучшит американо-японские отношения. Результатом различных японских финансовых уступок стал крупнейший в мире спекулятивный пузырь на японском фондовом рынке. и рынки недвижимости. Когда в 1990 году все это здание рухнуло, поскольку обеспокоенный Банк Японии в страхе потерять экономический контроль начал поднимать процентные ставки, Япония погрузилась в десятилетнюю депрессию и дефляцию, от которых она так и не оправилась полностью. Реальный план новой администрации Буша должен был направить давление на избранных американских союзников. особенно на Германию и Японию, чтобы наращивать разделение бремени для управления гигантским американским долгом. Буш утверждал, что Германия, Япония и другие основные экономические и военные союзники Америки должны увеличивать свою финансовую поддержку, чтобы обслуживать американскую супердержаву. Это была слегка завуалированная угроза. Несмотря на экстраординарные меры, предпринятые в течение 1980-х годов у Уолл-стрит, и ее друзьями в Вашингтоне к концу десятилетия перспективы господства американской супердержавы выглядели хуже, чем когда-либо. После 20 лет пренебрежения, после шоковой терапии Волкера и в результате аутсорсинга американской корпоративной элитой ради снижения издержек на заработную плату, рабочих мест в Мексику и азиовнутренняя экономика по сути, снизилась до статуса третьего мира. К 1989-му крупные Нью-Йоркские банки были в плохой форме. Тогда же сенатор Роберт Даул созвал чрезвычайное собрание за закрытыми дверями в Белом доме, чтобы обсудить конфиденциальный отчет Сената. показывающий, что 11 из крупнейших банков Америки технически не платежеспособны. Один банковский аналитик в Суолл-стрит описал крупнейший, Ситибанк, как «легкомысленный». Денежный трест должен был принять решительные меры. Алан Гринспен, который был назначен вместо Волкера главой Федеральной резервной системы, пойдет навстречу почти всем пожеланиям своих старых приятелей с Уолл-стрит. Глава 16. Революция в финансовом деле. Гринспена пошла наперекосяк, поскольку мы стоим на пороге XXI века. Остатки философии банковских проверок XIX века останутся на обочине истории. связанным с банками компаниям не нужно, на самом деле нельзя применять регулирование подобное банковскому. Призыв Алана Гринспена к дирегуляции банков в 1999 году. Долгосрочный план Гринспена Семь лет монетарной шоковой терапии Волкера разожгли кризис платежей по всему третьему миру. Внезапно перестали выплачиваться миллиарды долларов с долговых обязательств. выданных крупными нью-йоркскими и лондонскими банками после повышения цен на нефть в 1970-х годах для финансирования импорта нефти. В августе 1987 года, всего за год до президентских выборов 1988 года, на которых Джордж Буш-старший был полон решимости добиться успеха и сменить президента Рейгана на этом посту, Буш убедил Рейгана назначить нового председателя Федеральной резервной системы, человека, более лояльного у Уолл-стрит. Буш не верил, что Пол Волкер является его достаточно горячим сторонником, и опасался, что в страхе перед инфляцией тот не вовремя задушит экономический рост и лишить Буша победы на выборах. И предпочел Алана Гринспена. Лиз, 17. Именно Алан Гринспен, который провел на посту главы ФРС 18 лет, верно служа интересам Уолл-стрит и взращивая революцию в финансовом деле, ответственен за раздувание пузыря субстандартной ипотеки. В течение 18 лет, управляя железной рукой ФРС, он будет редко разочаровывать своих покровителей с Уолл-стрит. Все эти годы были отмечены финансовым дерегулированием, последовательно возникающими спекулятивными пузырями и нестабильностью. Под присмотром Гринспена крупные нью-йоркские банки разграбили все, что было ценного в сберегательных банках внутри США. Также были созданы условия для следующего этапа плана дерегулирования финансов задуманного Рокфеллерами. Следующая фаза повлечет за собой не что иное, как революцию в самой природе денег, революцию новых финансов Гринспена. Тщательно культивируемая практика обработки общественного мнения или связи с общественностью в американских СМИ убедила большинство американцев верить, что глава ФРС был в первую очередь государственным служащим, который совершал ошибки, но в конце концов спас и экономику страны и банки, совершив чрезвычайные подвиги в управлении финансовым кризисом и удостоившись титула маэстро. Истина была несколько другой. Маэстро на службе у денежного треста. Алан Гринспен, как любой другой председатель Совета директоров Федеральной резервной системы, был тщательно подобранным верным слугой фактических владельцев ФРС. сети частных банков, страховых компаний, инвестиционных банков, которые создали ФРС, и поспешно ее узаконили накануне рождественских каникул в декабре 1913 года в практически пустом Конгрессе. В деле «Льюис против Соединенных Штатов» апелляционный суд США 9 округа заявил, что резервные банки не являются федеральными государственными органами, но являются независимыми, находятся в частной собственности и иногда контролируются корпорациями. В течение всего срока своего пребывания в должности председателя Федеральной резервной системы Гринспен посвятил себя продвижению американского мирового финансового господства. Он знал, кто мажет маслом его хлеб и неукоснительно выполнял указания тех, которых Конгресс США в 1913 году назвал большие деньги, намекая на интригу банкиров. стоявшую за созданием Федеральной Резервной Системы в 1913 году. Неудивительно, что многие из финансовых институтов, стоявших за созданием в 1913 году Федеральной резервной системы, играли важнейшую роль и в революции секюритизации, в том числе Ситибанк, ИДЖ, Морган. Оба имеют долю собственности в ключевом Нью-Йоркском Федеральном резервном банке, являющимся сердцем всей системы. Реальной целью денежного треста, будто в 1913 или в 1987 году, консолидация своего контроля над основными отраслями промышленности и экономики и, в конечном счете, над мировой экономикой через процесс, который назовут глобализацией финансов. Еще одним малоизвестным держателем акций Нью-Йоркского Федерального резервного банка является депозитарная трестовая компания, ДТК, крупнейший центральный депозитарий ценных бумаг в мире. Базирующаяся в Нью-Йорке ДТК держит на хранении более 2,5 миллиона американских и неамериканских акционерных капиталов корпоративных и муниципальных долговых ценных бумаг из более чем 100 стран на сумму более 36 трлн долларов. Она и ее филиалы ежегодно заключают более чем на 1,5% сделок с ценными бумагами. Не так плохо для компании, о которой большинство людей никогда не слышали. Депозитарная трестовая компания обладает исключительной монополией на такой бизнес в США. Они стали, по сути, операционным офисом в мировой финансовой системе. ДТК рекламирует себя как безопасный способ для покупателей и продавцов ценных бумаг для совершения сделок и, таким образом, проведения ясных и регулируемых операций. Она также предоставляет услуги хранения ценных бумаг. Они просто купили всех других претендентов став постепенно существенным элементом продолжающегося доминирования Нью-Йорка на мировых финансовых рынках после того, когда американская экономика в большинстве своем превратилась в заброшенный постиндустриальный пустырь. Хотя ревнители чистоты свободного рынка и догматические последователи покойной подруги Гринспена Айн Рент обвиняли председателя ФРС в видении рискованной интервенционистской политики. В действительности существует красная нить, которая проходит через каждый крупный финансовый кризис в течение 18-летнего пребывания Гринспена в качестве председателя ФРС. За эти годы на посту руководителя одного из самых мощных финансовых институтов он сумел использовать каждый из прошедших финансовых кризисов. чтобы развить и укрепить влияние на мировую экономику сконцентрированных в США финансов. Почти всегда процесс сопровождался серьезным ущербом для экономики и общего благосостояния населения. Когда Алан Гринспен в 1987 году прибыл в Вашингтон, он был тщательно выбранным у Уолл-стрит и крупными банками-инструментом для воплощения их стратегии. В свое время Гринспен являлся консультантом на Уолл-стрит, в число его клиентов входили IGE, Morgan Bank и другие. Прежде чем стать главой ФРС, Гринспен уже заседал в Советах некоторых наиболее могущественных корпораций в Америке, в том числе Mobile Oil Corporation, Morgan Guarantee Trust и IGE. Морган Ико. Гринспен с 1982 года также занимал пост директора Совета по международным отношениям. Его первым экзаменом на новом посту главы станет манипуляция фондовыми рынками в октябре 1987 года. Гринспен предлагает в 1987 году схему деривативов. В октябре 1987 года Гринспен возглавил чрезвычайную спасательную операцию на фондовом рынке после краха 20 октября, вкачивая в экономику огромные суммы ликвидности. Одновременно он включился в закулисные манипуляции на рынке через Чикагский фондовый индекс деривативов при неявной поддержке гарантиями ликвидности ФРС. Это был беспрецедентный шаг Центрального банка, вмешательство с целью тайно манипулировать фондовым рынком. Шаг, законность которого, если он будет обнаруженным, очень сомнительна. С этого момента ФРС совершенно ясно дала понять крупным участникам рынка, что они, по определению, являются слишком большими, чтобы разориться. Не страшно, если банк рискует десятками миллиардов спекулируя с моржой на рынке тайских батов или на рынке даткомов. Гринспен дал ясно понять, что в критический момент нехватки ликвидности он всегда рядом, чтобы спасти своих друзей-банкиров. Крах в октябре 1987 года, в течение которого произошло невиданное ранее резкое падение индекса Dow Industrials на 508 пунктов, был отягощен наличием новых моделей компьютерных торгов на основе так называемой модели ценообразования опционов Блэка Шулза. Теперь деривативы оценивались и торговались на рынке точно так же, как раньше фьючерсы на свинину, как описывал это бывший трейдер Уолл Стрит и автор Майкл Льюис. Новая стратегия, известная как страхование инвестиционного портфеля, изобретенная парой финансовых профессоров из Калифорнийского университета в Беркли, была с размахом принята предположительно опытными инвесторами. Страхование инвестиционного портфеля родилось из одной из самых могучих идей на Уолл-стрит, модели опционного ценообразования имени Блэка Шулза. Модель основана на предположении, что трейдер может выдавить все риски из рынка, принимая короткие позиции и увеличивая их количество, когда рынок падает, таким образом защищаясь от потерь, независимо от того, насколько он крут. Модель Блэка Шоулза вышла из университетских стен на торговые площадки у Уолл-стрит незадолго до краха 1987 года. В 1970-х годах ученые-экономисты Фишер Блэк и Майрон Шоулз разработали модель, которая, казалось, дает научную основу для прогнозирования цен на опционы финансовых продуктов в будущем, основываясь на цене фактической или базисной ценной бумаги, валюты или других торгуемых на бирже сырьевых товаров, таких как нефть. Новые инструменты которые были проданы у Уолл-стрит, а затем и корпоративной Америке в качестве формы дешевой финансовой страховки от резких колебаний цен оценивались в отношении, то есть производных к базисным продуктам, таким, как сырая нефть, откуда и последовал термин «деривативы». Использование таких финансовых производных сравнивалось попыткой скопировать политику страхования от пожара с помощью динамически увеличения или уменьшения вашего страхового покрытия по мере того, как огонь разгорается или гаснет. Однажды, бам, и ваш дом в огне, и вы требуете большего страхового покрытия. Крах 1987 года и роль производных финансовых инструментов в первом для них крупном рыночном кризисе ясно показали что на рынках вообще нет реальной ликвидности в тот момент, когда она необходима. Все финансовые менеджеры пытались сделать одну и ту же вещь в одно и то же время. занимать короткие позиции по деривативам, в данном случае по фьючерсам на фондовые индексы в тщетной попытке фиджировать свои фондовые позиции. Но бумпродаж вызвал автоматическую торговую спираль, фактически управляемая компьютером свободное падение. Финансовые производные, являющиеся на деле сложными ставками на будущее направления движения курсов акций, громко дебютировали на Уолл-стрит спровоцировав крупнейшее в истории фондового рынка однодневное падение. Это был сомнительный старт и ни в коем случае не последний кризис за которые будут ответственны новые экзотические финансовые производные. Стефен Зарленга, трейдер, который находился в нью-йоркских биржевых залах во время тех кризисных дней в 1987 году, дал из первых рук описание последствий воздействия новых деривативов на рыночные цены. Они породили крупное падение цен на фьючерсном рынке. Участники арбитражных сделок, которые купили у них с большой скидкой фьючерсы, оборачивались и продавали основные акции, прижимая рынок наличных вниз, подпитывая процесс и в конечном итоге обваливая рынок. Некоторые из крупнейших фирм на Уолл-стрит обнаружили, что не могут остановить участие своих предварительно запрограммированных компьютеров в этой автоматической торговле деривативами. Согласно частным сообщениям, они были вынуждены выдергивать их из розетки или отрезать провода, идущие к компьютерам, или находить другие способы отключить их от питания. Ходили слухи об использовании пожарных топоров из холлов так как невозможно было прервать программы, посылающие указания на торговые площадки. На Нью-Йоркской фондовой бирже в определенный момент в понедельник и во вторник серьезно рассматривалось полное закрытие на несколько дней или недель, и делалось это открыто. Именно в этот момент. Гринспен сделал нехарактерное заявление. Он в самых недвусмысленных выражениях заявил, что, если понадобится, ФРС предоставит кредиты в распоряжение брокерского сообщества. Это был поворотный момент, поскольку именно недавнее назначение Гринспена в качестве председателя ФРС в середине 1987 года было одной из первых причин для рыночных распродаж. Но в октябрьском однодневном крахе 1987 года важным был не уровень падения почти на 23%. Важно было то, что 20 октября без публичного объявления вмешалось через доверенных дружков Гринспена из Нью-Йоркского банка Bridge. Morgan и из других мест, чтобы манипулировать восстановлением рынка за счет использования новых финансовых инструментов – деривативов. Видимой или предполагаемой причиной восстановления рынка в октябре 1987-м казалось то, что Чикагский синтетический индекс американских корпораций на фьючерсы голубых фишек Нью-Йоркской фондовой биржи, Nimex внезапно в полдень во вторник начал торговаться выше базовой текущей цены, в то время, когда одна за другой закрывались позиции по Dow. Это было интерпретировано как сигнал, что «умные деньги» знают, что скоро начнется восстановление. Брокеры осторожно начали покупать реальные акции. Это стало поворотной точкой коллапса. Участники арбитражных сделок покупали акции, лежащие в основе опциона, вновь открывая их, и продавали фьючерсы синтетического индекса американских корпораций выше номинала. Нью-Йоркский фондовый рынок магически и без видимых причин начал резкое восстановление. Последнее было создано в торговой яме Чикагской фьючерсной биржи вдали от глаз общественности. Гринспен и его финансовые дружки из Нью-Йорка успешно провели рукотворное восстановление, используя те же самые модели торговли деривативами наоборот. Это был рассвет эре финансовых деривативов. эпохи невообразимого потенциала для манипуляций. Для большинства обычных трейдеров с Уолл-стрит производные финансовые инструменты постепенно стали высоко прибыльным новым инструментом, чтобы делать деньги из денег. Несколько опытных финансовых инсайдеров поняли, что те, кто смогут взять под контроль рынок новых финансовых инструментов, и управлять своими биржами, обладая потенциалом создавать новые или останавливать все финансовые рынки. Это было началом одного из самых колоссальных проектов в истории финансов – революции деривативов. По крайней мере, по мнению большинства, роль ФРС как контролёра денежного обращения наряду с прочим состояла в том, чтобы её члены из числа крупнейших банков действовали в качестве независимых наблюдателей для обеспечения стабильности банковской системы и предотвращения повторения банковской паники 1930-х годов. выступая в роли кредитора последней инстанции. Под управлением Ж. Гринспена после октября 1987 года Фресс все чаще становилась кредитором первой инстанции, поскольку ФРС расширяла круг финансовых учреждений, достойных страхования ФРС. Так родилась инсайдерская игра, в конце 1980-х годов проданная общественностью как демократизацией капитала, под прикрытием того аргумента, что, поскольку миллионы американцев инвестировали свои пенсионные фонды в боевые инвестиционные фонды и в инвестиционные фонды денежного рынка, Это означает, что это не финансовые олигархи старых времен, подобные Моргану и Джонату. Рокфеллеру, а народ теперь контролирует финансы. Невозможно было придумать ничего более далекого от истины. Эта политика невмешательства Фриск-Гринспена в отношении надзора и банковского регулирования после 1987 года имела решающее значение для реализации широкого дирегулирования и плана финансовой секюритизации. на которую Гринспен намекнул в своей первой речи в Конгрессе в 1987 году. 8 ноября 1987 года, всего лишь через три недели после Октябрьской фондовой катастрофы, Алан Гринспен заявил Банковскому комитету Палаты представителей США, что А отмена ограничений глаза сигала обеспечит значительную общественную выгоду при одновременном контролируемом увеличении риска. Гринспен будет повторять эту мантру до тех пор, пока ограничения не будут окончательно отменены в 1999 году. Поддержка со стороны Фреск Гринспена нерегулируемого использования производных финансовых инструментов после катастрофы 1987 года сыграла важную роль в глобальном взрыве объемов торговли деривативами. Глобальный рынок деривативов вырос на 23 102% по сравнению с 1987 годом и к концу 2006 года достиг ошеломляющей величины 370 трлн долларов. Объем выходящий за рамки понимания. Уничтожение ограничений Гласса-Стигала Одним из первых действий Гринспена в качестве председателя состояло в призыве к отмене закона Гласса-Стигала, за что горячо выступали его старые друзья Морган и Ситибанк Закон Гласа Сигала Официально Закон о банках 1933 года отделял коммерческую банковскую систему от Уолл-Стритовского инвестиционного и страхового банкинга. Изначально Закон Гласа Сигала предназначался для обуздания трех основных проблем которые привели к жестокой волне банковских крахов и депрессии в 1930-м г. Лиз, 18. В 1999 году глава Citigroup Санди Вейл в центре при поддержке министра финансов администрации Клинтона Роберта Рубина справа добился отмены закона власть Састигала 1933 года. Одна из проблем. на которую он был направлен, состояло в том, что до 1929 года банки инвестировали свои активы в ценные бумаги с последующим риском для коммерческих изберегательных вкладчиков в случае биржевого краха. Недоброкачественные займы выдавались банками для того, чтобы искусственно поддерживать цены на некоторые ценные бумаге или финансовые позиции компаний, в которые банк инвестировал свои собственные активы. Банковский финансовый интерес в собственности, ценообразовании или распределении ценных бумаг неизбежно искушал банковских чиновников давить на своих банковских клиентов, чтобы те инвестировали в бумаги, которые сам банк был вынужден продавать. Это был колоссальный конфликт интересов и приглашение для мошенничества и злоупотреблений. Та эпоха была справедливо названа ревущими двадцатыми, поскольку фондовый рынок с ревом взлетел к новым завышенным максимумам. Банки, которые предлагали услуги инвестиционного банкинга и инвестиционные фонды, стали субъектами конфликта, интересов и других злоупотреблений, что приводило к нанесению ущерба собственным клиентам, в том числе заемщикам, вкладчикам и банкам-корреспондентам. Закон Гласа Сигала от 1933 года специально был принят, чтобы предотвратить это. После отмены закона в 1999 году, когда исчезли ограничения Гласа Сигала, Банки предлагали секьюритизированные ипотечные обязательства и аналогичные продукты, через полностью принадлежащие им специализированные финансовые организации, которые они создавали, чтобы вывести риск из банковской отчетности. Они были непосредственно и сознательно замешаны в том, что войдет в историю как величайшее финансовое мошенничество всех времен, мошенничество субстандартной секюритизацией. Комментируя происхождение закона Гласса-Сегала в 1930-х годах, гарвардский экономист Джон Кеннет Гэлбрет отмечал, Конгресс был обеспокоен тем, что коммерческие банки в целом и банки-члены Федеральной резервной системы, в частности, понесли значительный урон в связи с падением фондового рынка отчасти из-за своего прямого и косвенного участия в торговле и владении спекулятивными ценными бумагами. Законодательная история закона Гласа Сигала свидетельствует о том, что Конгресс также задумывался и неоднократно фокусировался на более тонких опасностях, которые возникают, когда коммерческий банк выходит за рамки бизнеса, действуя в качестве попечителя или управляющего, и вступает в инвестиционный банковский бизнес либо непосредственно, либо путем создания филиалов, чтобы держать и продавать частные инвестиции. В течение 1929 года один только инвестиционный дом, Goldman Sachs Co., организовал и продал почти на миллиард долларов ценных бумаг в трех взаимосвязанных инвестиционных трестах. Goldman Sachs Trading Corporation, Shenandoah Corporation и Blue Ridge Corporation. Все они в конечном итоге обесценились до нуля. Дерегулирование означает «слишком большой, чтобы упасть». Начиная с рейгановской эпохи в 1980-х годах и все 1990-е крупные банки, и учреждения Уолл-стрит консолидировали беспрецедентную власть над Соединёнными Штатами и их экономической жизнью. План дирегулирования, предложенный в 1973 году Рокфеллерами, был мотором этой мощной консолидации. На протяжении большей части этого периода консолидация проходила под бдительным оком Фрс Гринспена. В Соединенных Штатах за период с 1980 по 1994 год более чем 1600 банков, застрахованных Федеральной Корпорацией Страхования Депозитов, были закрыты или получили финансовую помощь. Это было намного больше, чем в любой другой период, прошедший с момента появления федерального страхования вкладов в 1930 году. Это входило в процесс концентрации в гигантские банковские группы, который продолжился и в следующем столетии. В 1984 году казалось неизбежным крупнейшей в истории США банковское банкротство. Чикагский Continental Illinois National Bank седьмой по величине в США и один из крупнейших в мире банков стоял на грани краха. Чтобы не допустить этого, правительство с помощью федеральной корпорации страхования депозитов вытащили из ямы «Континентал» и «Ленойс Нэшнлд Бэнк», объявив 100% ее депозитную гарантию вместо ограниченной, которую обычно давала ФКСТ. Впоследствии это было названо доктриной «слишком большой, чтобы упасть». Аргумент заключался в том, что некоторым очень крупным банкам, потому что они слишком велики, нельзя позволить обанкротиться из-за опасения цепной реакции последствий, которую это событие вызовет во всей экономике. Не прошло слишком много времени, как крупные банки сообразили, что чем больше они становятся через слияние и поглощение тем больше уверенности в том, что им достанется обхождение по правилу слишком большой, чтобы упасть. Так называемый моральный риск становился главной чертой крупных банков США. Чтобы охватить очень крупные хеджи-фонды, например, долгосрочное управление капиталом, очень крупные фондовые биржи, Нью-Йоркская фондовая биржа и практически каждую крупную финансовую организацию, в которой США одержали стратегические карты, доктрина, слишком большой, чтобы упасть, была вынуждена расширяться в течение всего гринспеновского периода ФРС. И последствия, предсказуемо, должны были быть разрушительными. Мало кто в неэлитных инсайдерских кругов очень крупных организаций финансового сообщества понимал даже сам факт, что эта доктрина вообще существует. Как только принцип «слишком большой, чтобы упасть» стал ясен, крупнейшие банки вступили в борьбу, чтобы получить еще больше. Были ликвидированы один за другим традиционные разделения банковской системы на местные судосберегательные ипотечные банки с одной стороны и крупные международные денежные центральные банки, такие как Ситибанк, Morgan или Банков Америка, с другой, а также отменен запрет на банковскую деятельность в более чем одном штате. Это была своего рода расчистка игрового поля, но на уровне крупнейших банков, чтобы разровнять бульдозерами. поглотить более мелких конкурентов и создать финансовые картели беспрецедентного масштаба. К 1996 году число независимых банков сократилось более чем на одну треть с конца 1970-х годов от более чем 12 тысяч до менее чем 8 тысяч. Доля банковских активов, контролируемых банками с более чем 100 миллиардами долларов, удвоилось до одной пятой всех банковских активов США. И это было только начало. Банковская консолидация стала прямым результатом устранения географических ограничений на банковские ветвления и приобретения холдинговых компаний со стороны отдельных штатов, формализованных в законе Ригла и Нила, о повышении эффективности деятельности между штатами банков и филиалов от 1994 года. Под лозунгом более эффективной банковской деятельности «Дарвинистская» выживает сильнейшей, получила свое развитие, что ни в коей мере не означало, что выживает лучшей. Эта консолидация приведет к значительным последствиям через 10 или около того лет, когда в масштабах, превышающих самые смелые фантазии банков, просветет секюритизация. Операция отката. Выход Гринспена. Основные Нью-Йоркские крупные финансовые центры давно уже держали в голове отказ от ограничений Конгресса 1933 года. Закона в глаз достигала. И Алан Гринспен в качестве председателя Федеральной резервной системы был их человеком. Основные крупные банки. возглавляемые влиятельным Рокфеллеровскими через Манхэттен Банк и Ситикорп Санфорда Уэйла потратили свыше 10 миллиардов долларов на лоббирование проводя кампанию пожертвований влиятельным конгрессменам, чтобы добиться дирегулирования ограничений на банковское и фондовое страхование. Через два месяца после вступления в должность 6 октября 1987 года, всего за несколько дней до крупного однодневного краха на Нью-Йоркской фондовой бирже, Гринспен сообщил Конгрессу, что банки США, замороженные в эпоху новых технологий структуры и регулирования, которая была разработана более 50 лет назад, проигрывают свои конкурентные сражения другим финансовым учреждениям и нуждаются в новых полномочиях для восстановления баланса. Основные продукты, предоставляемые банками, оценка кредитов и диверсификация рисков являются менее конкурентоспособными, чем они были 10 лет назад, как отметила газета New York Times. Господин Гринспен уже давно гораздо более благосклонно настроен в отношении дирегулирования банковской системы, чем его предшественник Фрс Пола Волкер. Первое выступление Гринспена в Конгрессе 6 октября 1987 года в качестве председателя Фрс имеет важное значение для понимания преемственности курса вплоть до революции секюритизации последних лет. революции новых финансов. Вновь процитируем рассуждение New York Times. Господин Гринспен, сокрушаясь о потерях банками конкурентных преимуществ, указал, как он выразился, на «слишком жесткую нормативную структуру, которая ограничивает доступ к потребителям и эффективному обслуживанию и препятствует конкуренции». Но затем он указал и на другое развитие событий особого значения, достижения в области обработки данных и телекоммуникационных технологий, которые позволили другим узурпировать традиционную роль банков в качестве финансовых посредников. Иными словами, основной банковский экономический вклад – риск своими деньгами в виде кредитов на основе обладания превосходящей информацией о кредитоспособности заемщиков, оказался под угрозой. Газета процитировала Гринспена по поводу вызова в 1987 году современному банковскому делу со стороны технологических перемен. По словам Гринспена, обширные онлайн-базы данных Мощный потенциал вычислений и телекоммуникационные средства предоставляют кредитную и рыночную информацию почти мгновенно, что позволяет кредитору проводить свой собственный анализ кредитоспособности, разрабатывать и осуществлять комплекс торговых стратегий по хеджированию рисков. Это, добавил он, наносит постоянный урон конкурентоспособности депозитарных учреждений и в будущем позволит расширить конкурентное преимущество рынков секьюритизированных активов, таких как коммерческие бумаги, перекрестные ипотечные ценные бумаги и даже автомобильные кредиты. В заключение он говорит, что наш опыт вплоть до этого момента показывает, что эффективнейшее обособление банка от связанной финансовой или коммерческой деятельности достигается через холдинговую структуру. Однако в банковской холдинговой компании в Федеральном фонде страхования депозитов портфель вкладов, предназначенный для гарантии банковских депозитов свыше 100 тысяч долларов на каждом счету, будет применяться только к основному банку, а не к различным дочерним компаниям, созданным для участия в экзотических хеджевых фондах или другой деятельности, не входящей в учетные книги банка. В результате этого в кризисных ситуациях, таких как разворачивающийся после 2007 года крах в секюритизации окончательным кредитором последней инстанции, то есть страхователями банковских рисков становятся американские налогоплательщики. Все это вызвало серьезные дебаты в Конгрессе, которые продолжались до окончательной и полной законодательной отмены ограничений Гласса-Сигала Клинтоном в 1999 году. Клинтон передал Перо, которым в ноябре 1999 года он подписал этот акт отмены в качестве подарка Санфорду Вейлу, могущественному главе Ситикорп, что является, по меньшей мере, любопытным жестом для президента-демократа, если не сказать больше. Похоже, Клинтон тоже умел следовать за деньгами. Алан Гринспен сыграл решающую роль в продавливании через Конгресс отмены закона Гласа Стигала. На слушаниях Комитета по банковским и финансовым услугам Палаты представителей 11 февраля 1999 года Гринспен заявил. «Мы поддерживаем, как мы уже это делали в течение многих лет, значительный пересмотр. Закон Огласа Сигала и Закон о банковских холдингах, чтобы устранить законодательные барьеры на пути интеграции банковской, страховой и биржевой деятельности. Существует практическое единодушие между всеми заинтересованными сторонами, и частными, и государственными, в том, что эти барьеры должны быть сняты. Технологически стимулируемое распространение новых финансовых продуктов которые позволяют разделение рисков, всё в большей степени соединяет свойства банковского дела, страхования и ценных бумаг в единый финансовый инструмент. В том же выступлении в 1999 году Гринспен разъяснял, что отмена означает уменьшение, а не увеличение регулирования вновь создаваемых финансовых конгломератов, вступая тем самым на прямую дорогу к нынешнему фиаско. Поскольку мы стоим на пороге XXI века, остатки философий банковских проверок XIX века останутся на обочине истории. Банки, конечно, по-прежнему нужно будет контролировать и регулировать в немалой степени потому, что они подпадают под действия сети гарантий. Моя позиция в том, однако, что характер и масштабы этой деятельности должны прийти в большее соответствие с рыночными реалиями. Кроме того, связанным с банками компаниям не нужно, на самом деле нельзя, применять регулирование, подобное банковскому. Они имели в виду революцию секьюритизации. Газета процитировала председателя Goldman Sachs Лойда Бланкфейна о новом мире финансовых инструментов секьюритезации в хеджевых фондах и деривативах. «Мы прошли полный круг, потому что это именно то, что Ротшильды и Лич Морган делали в пору своего расцвета. Именно закон Гласса-Сигала вызвал отклонение от прямого пути. Флойд Бланкфейн, как и большинство банкиров у Уолл-Стрит и финансовых инсайдеров, рассматривал новый курс правительства Рузвельта как операцию, открыто призывая к возвращению ко временам. Моргана и других магнатов позолоченного века, злоупотреблений 1920-х годов. Ограничения в глаз Стигала, аберрация по Бланкфейну были, наконец, ликвидированы благодаря Биллу Клинтону. был основным вкладчиком в избирательную кампанию Клинтона и даже направил в 1993 году Клинтону своего председателя Роберта Рубина сначала в качестве экономического царя, а затем в 1995 году в качестве министра финансов США. В октябре 2007 года соучредитель Института экономической политики Роберт Кутнер выступал перед Комитетом по вопросам банковской деятельности и финансовых услуг США под руководством конгрессмена Барни Франко, вызывая призрак Великой Депрессии. С момента отмены глаз состигало в 1999 году, после более 10 лет фактических набегов Супербанки смогли вновь в законодательном порядке установить те же виды структурных конфликтов интересов, которые были распространены в 1920-х годах – кредитование спекулянтов, упаковка и страховка кредитов. последующая их продажа оптом или в розницу и взимание платы за каждый шаг на этом пути. И большинство из этих бумаг являются еще более непрозрачными для банковских ревизоров, чем во времена их коллег в 1920-х годах. Значительная часть из них вообще не являются бумагами, и весь процесс нагнетается с помощью компьютеров, и автоматизированных в форму. Комментатор Dow Jones Market Watch Томас Костиген, писавший в первой неделе разворачивающегося кризиса субстандартной ипотеки, отметил роль отмены ограничений Гласса-Сигала в открытии широкой дороги для мошенничества, манипуляций и эксцессов кредитного левериджа в расширяющемся в мире секюритизации. Было время, когда банки и брокерская деятельность были отдельными предприятиями, объединение им запрещалось во избежание конфликтов интересов, финансового краха, монополии на рынках, всех этих вещей вместе. В 1999 году закон, запрещавший сочетание брокерской и банковской деятельностей, закон глаз сосегал 1933 года, был отменен, и вуаля, на месте того, что мы знаем, как Citigroup, UBS, Deutsche Bank и другие вырос финансовый супермаркет. Но сейчас, когда эти банки, кажется, споткнулись на своей некачественной ипотеке, стоит спросить, привели бы их ошибки к такому масштабу опустошения на остальной части финансовых рынков, если бы ограничения глаза Сигала оставались на месте. Никто реально не интересовался новой причудой предоставлять обеспечение банковского долга по закладным в виде нескольких различных типов финансовых инструментов и продавать их через другое подразделение того же самого учреждения. Этим начали интересоваться только сейчас. выделено автором. Глаз Стигал, по крайней мере, давал то, что следует из первой составляющей его названия – прозрачность. Это лучше всего получается, когда вглядываются сторонние наблюдатели. Когда же все находится внутри рассматриваемого объекта, то они смотрят наружу и видят одно и то же. Это нехорошо, потому что тогда вы не можете видеть вещи грядущие, или падающие, и каждый зависит от обрушения крыши. Конгресс в настоящий момент проводит расследование фиаско субстандартной ипотеки. Законодатели рассматривают ужесточение правил кредитования, считают вторичных покупателей долговых обязательств ответственными за практику злоупотреблений и, на позитивной ноте, даже берут на поруки некоторых домовладельцев. Эти временные меры помощи, однако, не починят то, что сломано. Система конфликтов, интересов, которая возникла, когда продавцы, торговцы и оценщики принадлежат к одной и той же команде. Выделена автором пузырь Датком Гринспена. Еще не высохли чернила на подписи Билла Клинтона, отменяющий ограничения гласности Галла, а Фрскринспена с головой погрузилась в стимулирование следующего кризиса, преднамеренное создание фондового пузыря, достойного составить конкуренцию пузырю 1929 года. Пузыря, который впоследствии ФРС точно так же преднамеренно хлопнет. Азиатский финансовый кризис 1997 года и последующий российский государственный дефолт в августе 1998 года породил чудесное преображение глобальных потоков капитала к преимуществу доллара. А Корея, Таиланд, Индонезия и большинство развивающихся рынков оказалось, по сообщениям швейцарских и британских инсайдеров, в огне скоординированной, политически мотивированной атаки трех американских хедж-фондов. Quantum Fund, Soros, Jaguar и Tiger Fund, James Robertson и Moor Capital Management, а также Hedge Fund, долгосрочное управление капиталом, Джона Мериузера из штата Коннектикут. Влияние азиатского кризиса на доллар было заметным и подозрительно положительным. Эндрю Крокет, генеральный управляющий Банка международных расчетов, Организации ведущих мировых центральных банков в Базилии отмечал, что хотя в 1996 году страны Восточной Азии имели комбинированный дефицит текущего счёта в 33 млрд долларов США в результате притока спекулятивных горячих денег, в 1998 году В 1999-х годах текущий счет поменял знак на 87 млрд в плюсе. К 2002 году профицит достиг впечатляющих размеров в 200 млрд долларов. Основная часть этого излишка возвращалась в США в виде покупки облигаций Министерства финансов США азиатскими центральными банками. по существу финансируя политику Вашингтона, толкая вниз процентные ставки в США и подпитывая формирующуюся новую экономику, бум информационных технологий, внебиржевой рынок NASDAQ и даткомы. В разгар азиатского финансового кризиса 1997-1998 годов Гринспен до тех пор отказывался принимать меры, чтобы облегчить финансовое давление пока Азия не рухнула. Россия в августе 1998 года не объявила свой дефолт по суверенному долгу, а дефляция не распространилась от региона к региону. И только после этого ионы Нью-Йоркский и Федеральный резервный банк вмешались, чтобы спасти огромный хедж-фонд. долгосрочное управление капиталом, который стал несостоятельным в результате рискованной игры, в которой он проиграл в результате кризиса в России. Чтобы спасти крупный Нью-Йоркский финансовый институт, который кредитовал, долгосрочное управление капиталом и другие хеджи-фонды Гринспен провел необычное резкое сокращение процентных ставок ФРС в первый раз на 0,5%. За этим, спустя несколько недель, последовало сокращение еще на 0,25%. Это дало зарождающемуся пузырю даткомов прекрасный небольшой глоток виски поскольку дешевые деньги хлынули в акции, запустив раздувание нового пузыря цен, не связанного с какой-либо долгосрочной экономической реальностью. Финансовые кризисы в Азии и России фактически снабдили новыми наличными казинофондового рынка Уолл-стрит, чтобы сыграть новый раунд. К концу 1998 года на фоне последовательных сокращений процентных ставок ФРС и накачивания достаточной ликвидностью, Фондовые рынки США во главе с NASDAQ и Нью-Йоркской фондовой биржей вышли из-за подконтроля. В одном только 1999 году, когда пузырь новой экономики надувался полным ходом, был зарегистрирован ошеломляющий рост стоимости акций. принадлежащих американским домохозяйствам на 2,8 трлн долларов. Это составило более 25% годового ВВП в бумажной стоимости. Исчезли ограничения Гласса-Сегала на банки и инвестиционные банки, продвигающие акции. которые они вывели на рынок, в точности такой же конфликт интересов, как тот, который вызвал жизни Гласа Сигала в 1933 году. Уолл-Стритовские фондовые промоутеры получали бонусы в десятки миллионов долларов за мошенническое раскручивание акций компаний Сети, Интернет и других, таких как Worldcom и Enron. Это снова были все те же ревущие 1920-е, но с электронными компьютеризированными толкателями с турбонаддувом. Бланкфейн и его дружки с Уолл-стрит, несомненно, были удовлетворены тем, что аберрация регулирования уступила место норме вольного спекулятивного угара. Мартовская речь 2000 года В марте 2000 года на самом пике биржевой мании Датком Алан Гринспен выступил на конференции по новой экономике в Бостонском колледже, где повторил свои в те времена стандартные мантры во славу ИИТ-революции и влиянии на финансовые рынки. В этой речи он даже превзошел предыдущие восторги фондовыми пузырями информационных технологий и их предполагаемым обогащающим воздействием на уровне потребления домохозяйств, которые, по его утверждению, поддерживал устойчивый рост экономики США. В последние несколько лет стало все более очевидным, что этот бизнес-цикл отличается кардинальным образом от многих других циклов, которые характеризовали Америку после Второй мировой войны. Достигнуто не только рекордное по длительности расширение, но и сделано это при большем экономическом росте, чем ожидалось. Он продолжал почти поэтически источать мед. Мои замечания сегодня будут сосредоточены как на том, что очевидно является источником этого впечатляющего достижения революция в области информационных технологий. Когда историки будут изучать вторую половину 90-х или два последних года, я подозреваю, они заключат, что мы сейчас переживаем ключевой период американской экономической истории. Эти инновации, и здесь характерным последним примером служит умножившееся использование сети, интернет, поставили на поток запуск фирм, многие из которых претендуют на возможность произвести переворот и доминировать в крупных частях национальной системы производства и распределения. Затем Маэстро перешел к своей реальной теме – способности распределять риски через технологии и сеть, интернет, предвестница его осмысления этого едва проклюнувшегося феномена секюритизации. Влияние информационных технологий стало особенно заметно в финансовом секторе экономики. Возможно, самым значительным нововведением стала разработка финансовых инструментов, которые позволяют перераспределять риски по тем сторонам, которые наиболее готовы и способны нести этот риск. Многие из вновь созданных финансовых продуктов и в первую очередь финансовые деривативы привносят экономическую стоимость путем разделения рисков и перемещения их в высшей степени точным способом. Хотя эти документы не могут уменьшить риски, Присущие реальным активам, они могут перераспределить их таким способом, который вызывает приток инвестиций в реальные активы и, следовательно, приводит к повышению производительности труда и уровня жизни населения. Информационные технологии сделали возможным создание, оценку и обмен этих сложных финансовых продуктов на глобальной основе. Пожалуй, самым примечательным был выбор момента для этой эйфорической хвалебной песни Гринспена «Благом Фондовой и Теймани». Он хорошо знал, что последствия шести подряд повышений процентных ставок, которые он инициировал в конце 1999 года, рано или поздно заморозят покупки акций на заемные деньги. Как и следовало ожидать, пузырь даткомов лопнул через неделю после речи Гринспена. 10 марта 2000 года сводный индекс NASDAQ достиг своего пика в 5048 пунктов, что более чем вдвое превысило его прошловодный уровень. В понедельник 13 марта NASDAQ рухнул в одно мгновение на 4%. Затем с 13 марта 2000 года, дойдя до самого дна, рынок потерял в стоимости ценных бумаг более 5 трлн долларов. когда резкий подъем ставки Гринспеном привел к жестокому проколу этого пузыря, наличие которого Гринспен продолжал отрицать, пока тот не лопнул. В долларовом выражении фондовая катастрофа 1929 года выглядит цветочками по сравнению с гринспеновской катастрофой. К марту Гринспен поднимал процентные ставки 6 раз И этот факт привел к жестокому охлаждению спекуляций на заемные деньги на рынке акций компаний dot.com. Акции и правила ТИ Когда даже самым рядовым членам Конгресса стало ясно, что цены на акции вырвались из-под контроля, а банки и инвестиционные фонды выдают десятки миллиардов кредитов для спекуляций, На марже ФРС призвали принять меры к требованиям к покупке акций с частичной оплатой за счет кредита. В феврале 2000 года задолженность по кредитному плечу превысила 265,2, подскочив на 45% всего за 4 месяца. Значительная часть прироста произошла вследствие увеличения заимствований через онлайновые брокерские конторы и направления их в акции фондового рынка высокотехнологичных компаний, новой экономики. Насдак согласно правилам ТИФРС имеет исключительные полномочия устанавливать начальные требования к кредитному плечу, или маржинальные требования для приобретения акций в кредит, который с 1974 года составлял 50%. Другими словами, 50% средств необходимых для приобретения акций могли быть заемными. Если на фондовом рынке происходило бы серьезное падение, требования внесения гарантийных депозитов превратили бы умеренный спад деловой активности в катастрофу, поскольку кредиторы брокеров были бы вынуждены потребовать больше наличных средств под обеспечение для своих маржинальных кредитов на падающем фондовом рынке. вынуждая большинство инвесторов продавать свои акции, чтобы поднять наличные средства – движение, которое превратило снижение рынка в бегство в 1929. Конгресс полагал, что именно это произошло в 1929 году, когда маржинальные обязательства составляли 30% на фондовом рынке стоимости. Вот почему он дал Федеральной резервной системе полномочия контролировать начальные требования к кредитному плечу в законе о ценных бумагах от 1934 года. Маржинальные требования после 1929 года достигали 100%, что означало, что даже ни одна часть закупочной цены не могла быть оплачена заемными средствами. Так продолжалось до 1974 года, после чего уровень был изменен до 50% и оставался таковым, что позволяло инвесторам занимать у своих брокеров не более половины закупочной цены акций. К 2000 году этот маржинальный механизм действовал подобно бензину, подливаемому в бушующий костер. По этому вопросу были проведены слушания Конгресса. Инвестиционные менеджеры, такие как Пол Маккали из входящего в десятку лидеров мировых инвестиционных фондов PIMCO, сообщил Конгрессу. ФРС должна поднять этот минимум и поднять его прямо сейчас. Конечно же, господин Гринспен скажет «нет», поскольку один он не может найти доказательств наличия взаимосвязи между изменениями маржинальных требований и изменениями в уровне фондового рынка, едва поскольку это увеличение маржинальных требований будет дискриминировать мелких инвесторов, чьим единственным источником кредитования на фондовом рынке является их маржинальный счет. или с уплатой только части стоимости ценных бумаг перед лицом очевидного американского фондового пузыря 1999-х. В 2000-х годах Гринспен не только неоднократно отказывался от изменения фондовых маржинальных требований, но также в конце 1990-х председатель Федеральной резервной системы фактически начал говорить в хвалебных терминах о новой экономике, доказывая, что информационные и связанные с ними технологии способствовали повышению производительности. Он сознательно разжигал рыночное и рациональное изобилие. С июня 1996 по июнь 2000 года индекс Dow вырос на 93%, а Nasdaq на 125%. Общее соотношение фондовых цен к корпоративным доходам достигло рекордных вершин, не виданных со времен краха 1929 года. Затем в 1999 году Greenspan начал серию повышения процентной ставки, когда инфляция была даже ниже, чем в 1996 году, а производительность росла даже быстрее. Но с отказом привязать рост ставок к росту маржинальных требований, которые бы четко дали понять, что ФРС серьезно настроена охладить спекулятивный пузырь на рынке, воздействие Гринспена на экономику более высокими ставками, очевидно, было направлено на рост безработицы и снижение трудовых затрат во имя дальнейшего повышения корпоративной прибыли, а не для охлаждения безумия фондовых покупок новой экономики. Соответственно, фондовый рынок это проигнорировал. Влиятельные наблюдатели, в том числе финансист Джордж Сорос, и заместитель директора Международного валютного фонда Стенли Фишер советовали выпустить воздух из пузыря за счет повышения маржинальных требований. Гринспен отказался от этой более чем разумной стратегии. На повторных слушаниях в Банковском комитете Сената США в 1996 году он заявил, что не хотел бы дискриминировать тех, кто не богат, и поэтому нуждаются в заимствованиях для игры на фондовом рынке. Так, как он хорошо знал, эти трейдеры – покупающие акции с кредитным плечом. В массе своей не – бедняки и нуждающиеся, но профессиональные агенты, ищущие бесплатный сыр. Интересно, однако, то, что в точности тот же аргумент Гринспен будет повторять для обоснования своей пропаганды кредитования заемщиков с низкими доходами. группу риска, заманивая их в ловушку фальшивого упоения владения субстандарной ипотекой, порождение его политики после 2001 года. Фондовый рынок начал падать в первой половине 2000 года, и не потому, что выросла стоимость рабочей силы, а потому что были, наконец, достигнуты границы доверия инвесторов. Финансовая пресса, включая Wall Street Journal, которая год назад словословила руководителей даткомов как пионеров новой экономики, сейчас высмеивала публику за то, что-то поверила в то, что компании, которые никогда не принесут прибыли, могут расти вечно. Это было типично для менталитета Wall Street, расценивающего публику как слепых сосунков, которые заслуживают быть обманутыми и ограбленными умными большими парнями с большими деньгами. Один бывший торговец с производными финансовыми инструментами Морган Стенли, который вышел из бизнеса в середине 1990-х годов, описывал господствующее отношение на Уолл-стрит к своим клиентам, приобретающим деривативы. Когда они не проводили сложные компьютерные вычисления, они кричали о том, как они собираются кое-кого ограбить. Поле битвы мира деривативов завалены нашими жертвами. В округе Ориндж, Калифорния, Берингс Банк, Дайва Банк и Сумимото Корпорейш. Новая экономика, как сказал один из авторов Wall Street Journal, сегодня выглядит как старомодный кредитный пузырь. Во второй половине 2000 года американские потребители, чье соотношение за должность и доход дошло до рекордно высокого уровня, начали уходить. Рождественские продажи пошли вниз, и в начале января 2001 года Гринспен отступил сам и пошел на снижение процентных ставок. В результате 12 последовательных сокращений ставки снизились с 6% вплоть до послевоенного, наинизшего уровня ставки 1% в июне 2003 года. где и оставались до 30 июня 2004 года. Такого не было со времен Великой депрессии. В июле 2004 года Гринспен начал первое из 14 будущих последовательных повышений ставки вплоть до своего ухода в отставку в 2006 году. Он поднял фондовые ставки с 1% до 4,5% в течение 19 месяцев. За этот период он убил несущий, золотые яйца, пузырь на рынке недвижимости. В каждом своем выступлении председатель ФРС разъяснял, что его ультралегкий монетарный режим после января 2001 года нацелен на поощрение инвестиций в ипотечное кредитование. Этот субстандартный феномен, ставший возможным только в эпоху секюритизации активов, и отмены ограничений Гласса-Сигала в сочетании с нерегулируемой вне биржевой торговлей деривативами между частными финансовыми учреждениями был предсказуемым результатом преднамеренной политики Гринспена. Тщательное изучение исторических записей делает этот факт совершенно очевидным. Последняя фаза Создание нерегулируемых частных денег. После отмены ограничений Гласа Сигала в 1999 году произошла ужасающая трансформация американского кредитного рынка в то, что вскоре станет величайшим в мире нерегулируемым механизмом для создания частных денег. Новая финансовая система. или новые финансы строилась тесно взаимосвязанным, почти кровоснесительным полуофициальным картелем игроков по сценарию, написанному Аланом Гринспеном и его дружками из США. Morgan, Citigroup, Goldman Sachs, а также других крупных финансовых домов Нью-Йорка. Как полагали накануне нового тысячелетия ее создатели, секьюритизация обеспечит новый американский век и его финансовое господство в мире. Ключом к революции в финансовой сфере, в дополнение к беззастенчивой поддержке со стороны Фриск Ринспена, было соучастие в ней исполнительной, законодательной и судебной ветвей власти в США вплоть до Верховного Суда. Кроме того, чтобы игра шла как маслу, потребовалось активное соучастие двух ведущих кредитных учреждений в мире – Moody's и Standard Poor's. Эта революция требовала такой законодательной и исполнительной власти, которая неоднократно будет отвергать призывы к рациональному регулированию внебиржевых финансовых деривативов, находившихся в собственности банка или финансируемых хеджи-фондами, и систематически будет удалять все механизмы, обеспечивающие надзор, контроль и транспарентность, которые были кропотливо накоплены за предыдущие столетия. Она требовала от крупных государственных сертифицированных рейтинговых агентств присваивать высшие кредитные рейтинги и крохотной горстке плохо регулируемых страховых компаний, называемых монолайнерами и зарегистрированных в Нью-Йорке. Монолайнеры стали еще одним важным элементом новых финансов. Внутренние структурные связи и идеологический консенсус между всеми этими институциональными игроками за кулисами массовой экспансии и секьюритизации были столь очевидны, и всепроникающей, что оказалось возможным включить ее в America New Finance Inc. и продавать ее акции на NASDAQ. Алан Гринспен ожидал и поощрял этот процесс секьюритизации активов задолго до того, как в начале первого десятилетия нового века он фактически взрастил феноменальный пузырь недвижимости. В очевидно жалкой попытке снять с себя ответственность за коллапс рынка недвижимости, Гринспен в конце 2007 года заявил, что проблема заключается не в ипотечном кредитовании проблемных или субстандартных заемщиков, о секюритизации субстандартных кредитов. В апреле 2005 года он пел совершенно другие песни о субстандартной секюритизации на Четвертой ежеводной исследовательской конференции по связям с общественностью, глава ФРС декларировал. Инновация породила множество новых продуктов, таких как субстандартные займы или ниши кредитных программ для иммигрантов. Такое развитие событий представляет собой ответ рынка, который движет индустрию финансовых услуг на протяжении всей истории нашей страны. Благодаря этим достижениям в технологии Кредиторы воспользовались моделями оценки кредитоспособности и другими методами для эффективного кредитования более широкого круга потребителей. Ценные бумаги, обеспеченные закладными, помогли создать национальный и даже международный рынок ипотечных кредитов, и рыночная поддержка более широкого круга внутренних ипотечных кредитных продуктов стала обычным явлением. Это привело к секьюритизации целого ряда других потребительских кредитных продуктов, таких как автомобильные кредиты и суды по кредитным картам. Эта речь 2005 года была произнесена в тот момент, по его позднейшему утверждению, когда он вдруг осознал, что секюритизация вышла из-за подконтроля. В сентябре 2007 года, когда кризис был в разгаре, Лесли Шталис, Сибиес, спросил, почему же он не сделал ничего, чтобы пресечь незаконные или сомнительные методы, о которых вы знали и которые имели место в субстандарном кредитовании. Гринспен ответил, Я не имел понятия о том, как значительны эти практики, пока не стало слишком поздно. Я реально не понимал этого до конца 2005 года и в 2006. Он умолчал о том, что даже если бы он в 2005 году реально понял, он все равно не сделал бы ничего, чтобы остановить вышедший из-под контроля мошеннический пузырь понцы, ради создания которого столь много сделала его политика. Уже в 2002 году, когда субстандартная схема только появилась, Ассоциация ипотечных банкиров Америки разъяснила огромные риски на быстро развивающемся рынке секюритизации субстандартной недвижимости. Отчет, опубликованный в журнале Федерального резервного банка Сент-Луисах в январе 2006 года отметил, Предварительные доказательства указывают, что вероятность неплатежа по крайней мере в 6 раз выше для нестандартных кредитов, кредиты с высокими процентными ставками, чем для основных. Федеральный резервный банк Сент-Луиса является одним из банковичленов Федеральной резервной системы. То же федеральное исследование указывало, что риски субстандартного кредитования были известны задолго до прозрения Алана Гринспена. Ассоциация ипотечных банкиров Америки сообщает, что в третьем квартале 2002 года штрафная ставка по субстандартным кредитам в 5,5 раз превышала штрафную ставку для обычных кредитов, а ставка, при которой для субстандартных кредитов начиналась с права потери выкупа, была выше более чем 10 раз, чем для основных кредитов. Еще в ноябре 1998 года, лишь несколько недель спустя после едва не завершившегося распада глобальной финансовой системы Краха Хиджи Фонда, долгосрочное управление капиталом, Гринспен сказал на ежеводном заседании Американской ассоциации индустрии ценных бумаг, Резкий прогресс в области компьютерных и телекоммуникационных технологий в последние годы позволил широкое развязывание рисков с помощью новаторского финансового инжиниринга. Финансовые инструменты ушедшей эпохи, общие акции и долговые обязательства были пополнены широким кругом сложных гибридных финансовых продуктов, которые позволяют изолировать риски но которые во многих случаях, кажется, являются вызовом к человеческому пониманию. Это выступление стало для Уолл-стрит четким сигналом двинуть секюритизацию активов в большой путь. В конце концов, не Гринспен ли только что продемонстрировал с помощью ужасных азиатских кризисов 1997-98 годов и системного кризиса, вызванного суверенным долговым дефолтом России в августе 1998 года, что Федеральная резервная система и ее кран ликвидности стояли в полной готовности, чтобы оказать скорую помощь банкам в случае каких-либо серьезных неудач. Крупные банки, как окончательно стало ясно сейчас, были слишком большими, чтобы упасть. ФРС— крупнейший и влиятельнейший в мире центральный банк, возглавляемый без всяких сомнений либеральнейшим в мире и дружественным рынку председателем Гринспеном, поддерживал свои основные банки в новом смелом предприятии секюритизации. Когда Гринспен говорил, что риски, кажется, являются вызовом человеческому пониманию, он давал понять, что осознаёт, по крайней мере, в первом приближении, что это была целая новая область финансового помрачения сознания и усложнения. А ведь центральные банкиры традиционно были известны своим стремлением к прозрачности в деятельности банков и к консервативным кредитованию, и практикам управления рисками банками-членами ФРС. Но старины Алана Гринспена это не касалось. Самое важное, что в далеком ноябре 1998 года Гринспен заверил своих уолл-стритовских друзей по бизнесу финансового страхования, что сделает все возможное для того, чтобы новые финансы, секюритизация активов оставались бы только в видении банков и самостоятельно регулировались. Гринспен смотрел сквозь пальцы на то, как лисам доверяли охранять курятник. Он заявлял, таким образом еще более важно признать, что в 21 веке финансовое регулирование будет все больше полагаться на наблюдение частных контрагентов для обеспечения безопасности и надежности. Не существует никаких убедительных способов вообразить себе большую часть государственного финансового регулирования помимо надзора за процессом. Так как сложность финансового посредничества в мировом масштабе продолжает увеличиваться, традиционный надзорный процесс регулирования станет постепенно устаревать, по крайней мере для более сложных банковских систем. В октябре 1999 года на фоне лихорадки даткомов и мании пузыря информационных технологий на фондовом рынке, Гринспен снова давал высокую оценку роли производных финансовых инструментов и новых финансовых инструментах, перераспределяющих риски таким способом, что делает их более терпимым. Страхование, конечно же, является чистейшей формой этой услуги. Все новые финансовые продукты, которые были созданы в последние годы, производные финансовых инструментов, находящиеся на переднем крае, содействуют экономической выгоде путем разделения рисков и перераспределения их в высшей степени рассчитанным образом. Он говорил о секьюритизации на пороге неотвратимо приближающейся отмены ограничений закона Гласа Стигала. Разрекламированный ЭФРС наблюдение частными контрагентами привело всю международную межбанковскую торговую систему к резкой остановке в августе 2007 года, когда вспыхнула паника по поводу секьюритизированных коммерческих бумаг, обеспеченных активами фактически большинства секьюритезированных облигаций стоимостью в триллионы долларов. Последствия этого шока только начали проявляться, когда банки и инвесторы снизили цены по всей американской и международной финансовой системе. Но не будем забегать вперед в нашей истории. Оружие массового финансового поражения. В 1995 году в разгар эпохи Клинтона и Рубина бывший банк Алана Гринспена Морган ввел новшество, которое в течение следующего десятилетия революционизирует всю банковскую систему. Нанятая банком 34-летняя выпускница Кембриджского университета, Блайт Мастерс создала первые кредитные дефолтные свопы. производный финансовый инструмент, который будто бы позволяет банку застраховаться от дефолта по кредитам, и еще обеспеченные долговые обязательства, облигации, имитируемые для страхования смешанных полов активов, своего рода кредитная производная, дающая кредит большому числу компаний в едином инструменте. Их привлекательность заключается в том, что все они проводились вне собственных учетных книг банка, следовательно, вне рамок правил базиского соглашения о 8% капитализации. В 1988 году, в основном в тщетной попытке обуздать растущее число спекулятивных эксцессов банковского кредитования в Японии и США, мировые центральные банки согласились на свод правил требующий от международных банков держать капитал, равный 8% от выданных кредитов. Цель новых внебалансовых кредитных дефолтных свопов состояла в том, чтобы увеличить банковский возврат при одновременном устранении рисков своего рода, откусить и от чужого пирога то, что в реальном мире может быть только очень нечистоплотным. Морган тем самым подготовил почву для преобразования банков США из традиционных коммерческих кредиторов в торговца-кредитами, по сути, страховщиков. Новая идея должна была позволить банкам переложить риски со своего баланса путем объединения своих суд и перепродажи их в качестве ценных бумаг, одновременно покупая кредитные дефолтные свопы после синдицирования ссуд для своих клиентов с другими иностранными банками. Идея вызовет ошеломляющую лавину, объем которой в ближайшее время будет измеряться для банков в триллионах. К концу 2007 года, по оценкам, в контрактах по кредитным дефолтным свопам насчитывалось 45 тысяч миллиардов долларов. давая держателям облигации иллюзию безопасности. Эта иллюзия, однако, была построена на скрытых от общественного внимания моделях банковских рисков, проектирующих предполагаемые неплатежи. Если бы эти модели были подвергнуты проверке, то это убило бы весь рынок в секьюритизации. Подобно другим такого рода моделям висков, они были весьма оптимистичными. Тем не менее, самого существования этой иллюзии было достаточно, чтобы основные банки мира подобно Леммингам, ринулись скупать ипотечные закладные, обеспеченные или поддержанные потоком ипотечных платежей неизвестного кредитного качества, и принимать на веру рейтинги ИИОД, МУДИС или стандарт ИПУС. Неудивительно, что консервативные инвесторы, такие как Уоррен Баффет, называли финансовые деривативы оружием массового финансового уничтожения. Жизнь доказала, что они были правы, как Кринспин в качестве нового председателя Фресс обращался к своим старым дружкам Фресс. Морган, когда хотел соорудить лазейку в строгом законе, глаз осягала в 1997, и так же, как он обращался к Фресс. Морган для тайного сотрудничества с ФРС, чтобы покупать производные на Чикагском фондовом синтетическом индексе курсов акций 20 ведущих американских корпораций, чтобы искусственно манипулировать восстановлением после октябрьского краха 1987 года. Точно так же ФРС Гринспена работала с Морган и горстка других верных друзей на Уолл-стрит, чтобы поддержать запуск секюритизации в 1990-м век годы, когда все очевиднее становилось возникающие ошеломляющие возможности для банков, которые оказались первыми и могли бы формировать правила новой игры, новых финансов. Именно Морган в начале 1995 года направил большие деньги центральных банков в сторону от традиционных банковских кредитов клиентам к чистой торговле кредитами и кредитными рисками. Цель состояла в том, чтобы накапливать огромные средства на банковском балансе и на счетах управляющих, и при этом не вносить виски в свои учетные книги, то есть открытое приглашение к алчности, мошенничеству и, в конечном счете, к финансовой катастрофе. Почти все крупные банки в мире – Deutsche Bank, UBIS, Barclays, Royal Bank of Scotland и соседи-женераль – вскоре приняли это приглашение, как стая восторженных слепых флеммингов. Когда процесс был в самом разгаре, никто из них, однако, даже не приблизился к Борских банках США, которые создавали правила и доминировали в новом мире секюритизации и производных финансовых инструментов после 1995 года. Эти большие Нью-Йоркские банки первыми начали вывод кредитных рисков со своих банковских балансов за счет объединения кредитов и перепродажи пакетов, покупая защиту от неплатежей после синдицирования кредитов для клиентов. Эпоха новых финансов уже началась. Как и всякое крупное нововведение в области финансов, она начиналась неторопливо. Спустя очень короткое время новые секюритизирующие банки, такие как Morgan начали создавать портфели долговых ценных бумаг, а затем упаковывать и продавать транши на основе вероятности неплатежеспособности. Новая игра называлась «Вдоль и поперек» и была нацелена на генерирование дохода для страховщиков-эмитентов и выдачу результатов, специализированного риска возврата, для инвесторов. Вскоре обеспеченные активами залоги, обеспеченные долговыми обязательствами залоги и даже формирующийся рынок задолженностей группировались и распродавались траншами пенсионным фондам, университетским фондам, иностранным банкам и другим жадным до прибыли инвесторам, соблазнившимся ложным чувством безопасности от рейтинга ИИИ. выданного МУДИС и стандарт и ПУС или страховкой монолайнера, а чаще и тем и другим. Начало аферы ипотечной секюритизации 2 ноября 1999 года, всего лишь за 10 дней до того, как Билл Клинтон подписал закон, отменяющий закон Гласа Сигала, открывая тем самым широкий путь деньгам центральных банков для приобретения без каких-либо ограничений брокерских контор, инвестиционных банков, страховых компаний и ряда других финансовых учреждений, Алан Гринспен обратил внимание президента на поощрение процесса банковской секьюритизации ипотечных закладных. В своем обращении к региональной банковской организации американское сообщество банкиров На конференции по вопросам ипотечного рынка председатель ФРС заявил, недавний рост в уровне домовладения до более чем 67% в третьем квартале этого года обязана, в частности, здоровому развитию экономики с надежным ростом числа рабочих мест. Но часть успеха также обязана тому, что новые кредиторы, подобные вам, создали гораздо более широкий спектр ипотечных продуктов и повысили эффективность источников займов и страхования. Необходим дальнейший прогресс в оптимизации заявки на суду, процесса планирования и адаптации ипотеки к конкретным покупателям домов, чтобы продолжить эти достижения в домовладении. Банковское сообщество олицетворяет собой гибкость и изобретательность, требуемую для корректировки и использования демографических изменений и технологических прорывов, а также для создания новых форм ипотечного финансирования, которые способствуют домовладению. Что касается ФРС. Мы стремимся помочь вам, обеспечивая стабильную платформу для бизнеса в целом и в области жилищного строительства и ипотечного деятельности. Ранее в том же году Гринспен выступил перед Ассоциацией ипотечных банкиров, где решительно проталкивал в качестве волны будущего закладные на недвижимость. обеспеченной секьюритизацией. Он сообщил присутствующим там банкирам, большая стабильность в предоставлении ипотечного кредитования сопровождается разделением различных аспектов ипотечного процесса. Некоторые учреждения действуют в качестве залоговых банкиров отбирающих претендентов и источники займов. Другие стороны обслуживают ипотечные кредиты, функция для которой, как представляется, эффективность достигается путем крупномасштабных операций. Третьи, в основном стабильные финансовые базы, обеспечивают постоянное финансирование ипотечных кредитов за счет участия в ипотечных пулах. Помимо этого, Некоторые другие нарезают денежные потоки от ипотечных пулов в специальные транши, которые привлекают более широкую группу инвесторов. В этом процессе ипотечные ценные бумаги запредельно выросли на ошеломляющие 2,4. Автоматизированное гарантийное программное обеспечение в настоящее время применяется для обработки стремительно растущей доли ипотечных заявок. Одной из ключевых выгод новых технологий стало расширение возможностей для управления рисками. Заглядывая вперед, более широкое использование автоматизированного страхования и оценки кредитоспособностей создает потенциал для недорогой, настроенный для каждого клиента ипотеки с ценами, учитывающими риски. С помощью кройки ипотеке с учетом потребностей отдельных заемщиков ипотечное кредитование банковской отрасли завтра будет лучше обслуживать все различные уголки ипотечного рынка. Однако нужно было сделать еще несколько шагов. прежде чем секьюритизация активов реально заработает во всю мощь. Только после того, как ФРС в 2000 году схлопнула фондовый пузырь даткомов, и после того, как Гринспен резко уронил ставку ФРС так низко, как не видели со времен Великой депрессии 1930 года, Секюритизация активов в буквальном смысле взорвалась в многотриллионной деятельности. Секюритизация – сделка вне реальности. Поскольку сам предмет секюритизации выстроен с такой сложностью, то никто, и даже его создатели, полностью не осознавал опасность распространения рисков, не говоря уже об одновременной концентрации системного риска. Секюритизация является процессом приобретения активов некоторыми учреждениями, которых иногда называют специальными целевыми компаниями или специальными инвестиционными механизмами, компаниями. В этих специальных инвестиционных компаниях различные ипотечные закладные, скажем, собирались в пулы или пакеты, как они еще называются. Конкретный пул, например, счетов по ипотечной задолженности, теперь обретает жизнь в форме новой облигации, обеспеченной активами облигации. В данном случае ценной бумагой, обеспеченной закладной. Секюритизированная облигация обеспечивалась поступлением наличных денежных средств или стоимостью базовых активов. Этот маленький шаг включал в себя сложный переход от понимания к вере. Он был основан на иллюзорном вторичном обеспечении, чья реальная стоимость, как это становится сейчас резко очевидно всем банкам в мире, была неизвестна и неизмеряема. Уже на этом этапе процесс оправок собственности на закладную конкретного дома в пакете становилась юридически неопределенным, как показала история с судьей Бойко. Кто в этой цепочке на самом деле имеет в своем физическом владении реальную, с невысохшими еще чернилами, закладную на сотни и тысячи заложенных домов? Теперь адвокаты получат годы счастливых дней, разбирая блестящие находки, уолл-стрита. Секюритизация обычно применяется к активам, которые были неликвидными, то есть к тем, которые было нелегко продать, а это значит, что это стало общим явлением в недвижимости. И недвижимость США сегодня является одним из самых неликвидных рынков. Все хотят продать, но мало кто хочет купить, по крайней мере, не по таким ценам. Секюритизация применялась для пулов лизингового имущества, жилой ипотеки, имущественных займов, студенческих кредитов, кредитных карт и других долгов. В теории любые активы могли секьюритизироваться до тех пор, пока они были связаны со стабильным и предсказуемым денежным потоком. Это в теории. На практике секьюритзация позволила банкам США обойти новые более жесткие базиские правила достаточности основного капитала. Базель-2, в частности направленных прямо на то, чтобы закрыть лазейку в Базель-Ай, которая позволяла американским и другим банкам пропихивать кредиты, оптом через не проходящие по банковскому учету специальные инвестиционные компании. Финансовая алхимия, где ложка дегтя попадает в мед. Секюритизация, таким образом преобразовывала неликвидные активы в ликвидные. В теории это делалось в результате объединения андерайтинга, страхования и продажи требований права навладения к потоку платежей в качестве обеспеченных активами ценных бумаг. Обеспеченные закладными ценные бумаги являются одной из форм обеспеченных активами ценных бумаг, крупнейшей на сегодняшний день. начиная с 2001 года. Именно здесь в бочку меда попадает ложка дегтя. Начиная с 2006 года, американский рынок недвижимости вошел в резкий спад, и ставки на ипотечный кредит с плавающей ставкой резко пошли вверх по всей территории США. Сотни тысяч домовладельцев были вынуждены просто отказаться от своих теперь неподъемных выплат по ипотеке или вообще лишиться права владения домом в пользу одной или другой стороны в сложной цепи секюритизации, зачастую незаконным образом. как недавно постановил судья из Огайо. Лишенных права пользования имуществом в 2007 году было на 75% больше, чем в 2006 году, и этот процесс только начинался. Мошенничество ипотечной секюритизации станет катастрофой для рынка недвижимости. соперничающий или, что более вероятно, превосходящий великую депрессию. В Калифорнии число лишения права владения выросло до ошеломляющих 421% к предыдущему году. Этот нарастающий процесс роста ипотечных дефолтов, в свою очередь, породил бездонную дыру в основном потоке наличных платежей, предназначенных для обеспечения недавно выпущенных ипотечных ценных бумаг. Поскольку вся система была абсолютно непрозрачной, никто, и меньше всего банки, держащие эти бумаги, реально не знал в каждом конкретном случае, были ли эти обеспеченные активами ценные бумаги хорошими или плохими. Как природа не терпит пустоты, так банкиры и инвесторы, особенно глобальные инвесторы питают отвращение к неопределенности в финансовых активах. которыми они располагают. Они отнесли к токсичным отходам не только субстандартную ипотеку, а все обеспеченные закладными ценные бумаги. Архитекторы новых финансов на основе секюритизации ипотечных закладных, однако, обнаружили, что недостаточно упаковки сотен различных ипотечных залогов разного качества из разных частей США в одну большую обеспеченную закладными облигацией, чтобы страховщики ипотечных пулов в Суолл-стрит имели бы возможность продавать свои новые обеспеченные закладными облигации хорошо обеспеченным пенсионным фондам по всему миру. нужны были некоторые дополнительные стимуляторы. И началась игра в рейтинги. Большинство пенсионных фондов ограничено лишь покупкой облигаций, имеющих рейтинг ИИ, то есть высочайшего качества. Но каким образом могло бы рейтинговое агентство выставить рейтинг облигации, которая составлена из мнимого потока ипотечных платежей по тысяче различных закладных по всем США? Они не могли отправить проверяющего в каждый город, чтобы взглянуть на дом и расспросить его жильцов. Кто мог бы встать за этой облигацией? Только не ипотечный банкомитент. Они продавали закладные сразу же и со скидкой, чтобы вывести их со своего баланса. И не специальные целевые компании. Они предназначены только для того, чтобы держать транзакции отдельно от операции ипотечного страхового банка. Был нужен кто-то еще. И в игру вступила большая тройка. На самом деле, большая двойка кредитных рейтинговых агентств. Тогда музыка просто остановилась, никогда не приходящая в отчаяние, сталкиваясь с новыми препятствиями, светлые умы в ушах. Морган, Морган Стенли, Голдман Сакс, Ситигруп, Мервил Линг, Вир Стирнс и множество других в этой игре в секюритизацию, рассветшую буйным цветом после 2002 года, обратились к большой тройке рейтинговых агентств, чтобы заполучить свои драгоценные ИИ. Этот шаг был необходим, поскольку в отличие от выпуска традиционных корпоративных облигаций, скажем, Форд, или General Electric, где в случае дефолта за облигациями стояла известная, построенная из кирпича и голубых фишек, компания с долгосрочной кредитной историей. В случае с обеспеченными активами ценных бумаг ничего подобного за ними не стояло. Только много обещаний и изрядно запутанных цепочек предполагаемого владения. Это обеспеченная активами ценная бумага или облигация была отдельным искусственным созданием, чья законность в соответствии с законодательством США была под сомнением. Что означало, что оценка кредитным рейтинговым агентством была существенна, чтобы сделать эту облигацию внушающей доверие или, по крайней мере, придать ей видимость доверия, как мы теперь понимаем на фоне текущего фиаско секьюритизации. В самом сердце новой финансовой архитектуры которая выстраивалась в течение последних 20 лет и более при содействии ФРС США под руководством Гринспена и последующих администраций, стояла полумонополия, находящаяся в руках трех фактически нерегулируемых частных компаний, которые присваивали кредитные рейтинги всем секьюритизированным активам. За очень приятные комиссионные. Три рейтинговых агентства доминировали в мировом бизнесе кредитной оценки. крупнейшие из которых – Moody's Investor Service. В годы бума секюритизации, Moody's регулярно сообщала о свыше 50% прибылях от рейтингования. Создание рейтингов, обеспеченным закладными ценным бумагом, стало основным прибыльным делом для Moody's. Двое других в мировом рейтинговом картеле – Standard Poor's и Fitch Ratings. Все трое – американские компании, тесно связанные с финансовыми кругами Уолл-стрит и финансовыми учреждениями США. Тот факт, что мировой рейтинговый бизнес является дефактом монополии США, был не случайным. Так было запланировано в качестве основного столпа финансового господства Нью-Йорка. Контроль над мировыми кредитными рейтингами стал для США глобальным проецированием финансовой мощи, почти равносильным господству США в области ядерного оружия. Бывший министр труда и экономист Роберт Райх определил основной вопрос об оценщиках их встроенный конфликт интересов. Райх отмечал, Кредитно-рейтинговые агентства оплачиваются теми же учреждениями, что пакуют и продают ценные бумаги, которые эти агентства оценивают. Если инвестиционному банку не нравится оценка, он не обязан платить за нее. И даже если ему нравится рейтинг, он платит только после того, как ценная бумага продана. Понимаете, это как если бы студия кинофильмов наняла бы критиков пересмотреть свои фильмы и платила бы им только в том случае, если отзывы были достаточно положительными, чтобы заполучить много людей на показ фильма. До краха результат был великолепен для кредитно-рейтинговых агентств. Прибыли Moody's более чем удвоились за период между 2002 и 2006 годами. И это был великий прорыв для эмитентов ипотечных ценных бумаг. Спрос резко возрастал, поскольку высокие рейтинги расширяли рынок. Торговцы не изучали ничего, кроме рейтингов. многомиллиардное вращение музыкальной карусели. А потом музыка прекратилась. Это поставило три глобальных рейтинговых агентства – Moody's, Standard Pulse и Fitch – под непосредственное внимание следственных органов. Кода в 2007 году разразился кризис. Они были фактически единственными на Уолл-стрит и среди других банков в бизнесе рейтингования обеспеченных ценных бумаг, облигаций, обеспеченных полом ипотечных обязательств. облигаций, обеспеченных полом долговых обязательств, секретизированных студенческих займов, лотереи, обеспеченные облигациями и множество других. Согласно отраслевой публикации Insight Mortage Finance, рейтинг AAA получили от рейтинговых агентств около 25% субстандартной ипотеки и суммы на 900 млрд долларов. выпущенной в течение последних двух лет, что доходит до более чем 220 миллиардов долларов в субстандартных ипотечных ценных бумаг, несущих высший рейтинг IEOD, Moody's, Fitch или Standard, К лету 2007 года рейтинговая система распалась по мере того, как лавина неплатежей по закладным на дома прокатилась по всей стране. И в этот момент становится очень неуютно. Их модельные допущения, на которых они выдавали желаемые ЭИЭ-артистаты, являются секретом собственности. Верьте нам, По мнению экономиста, работавшего в рейтинговом бизнесе США и имевшего доступ к фактическим модельным допущениям, используемым Moody's, Standard и Pulse и Fitch, для определения того, получить ли конкретный ипотечный пулс субстандартными закладными рейтингами или нет, их методы были предопределены, чтобы давать максимально возможные оценки рискованным новым ценным бумагам. Оценщики использовали прошлые штрафные процентные ставки периода самых низких процентных ставок после Великой Депрессии. Иными словами, они базировали свои рейтинги на периоде с аномально низкими штрафными процентными ставками, чтобы заявлять с помощью экстраполяции, что субстандартные ценные бумаги были и будут в обозримом будущем ИИ качества. Они также использовали данные, показывающие, что рецессия редко имела место во всех 50 штатах, лишь только в одном или нескольких штатах за один раз. Так что, если закладные из многих различных регионов упакованы в одну ценную бумагу, риск неплатежа также остается незначительным. Риск неплатежей даже поболее рискованной субстандартной ипотеки, как утверждалось, был исторически всегда бесконечно малым. Этот рейтинг ИИОТ, МУДИС в свою очередь, позволял инвестиционным домам у Уолл-стрит бесперебойно продавать обеспеченные полом закладных облигаций пенсионным фондам или просто любому, кто стремился повысить доходы, но без каких-либо рисков. Так было в теории, как Оливер фон Швайнец указал в своей очень своевременной книге «Рейтинговые агентства». Их бизнес, правила и ответственность. Секюритизация без рейтингов немыслима. И в связи с особым характером активов, обеспеченных секюритизированными ипотечными кредитами, фонд Швальниц указывает, что эти обеспеченные активами ценные бумаги, хотя и стандартизованные, являются одноразовыми, в то время как другие имитированные бумаги, корпоративные облигации, государственные облигации в основном воздействуют на игроков вторичного рынка. Вторичные игроки имеют меньше стимулов для мошенничества, чем одноразовые имитенты. Или другими словами, для мошенников существует больше стимулов мошенничать с обеспеченными активами-облигациями, чем с традиционными имитируемыми облигациями. Гораздо больше. МУДИС и стандарт и ПУРС. пользуются уникальным статусом. В соответствии с законодательством СШАА-3 рейтинговых агентств пользуются почти уникальным статусом. Правительственные комиссии по ценным бумагам и биржам они признаны как национально признанные статистические рейтинговые организации. Существует только четыре таких организации в США сегодня. Четвертый – гораздо меньший канадский оценщик – Dominion Bond Rating Service. Эта тройка держит квазимонополию на кредитно-рейтинговый бизнес во всем мире. Единственный закон США, регулирующий рейтинговые агентства. Закон о реформе кредитных агентств 2006 года является беззубым актом, который был принят в результате краха Enron. За 4 дня до краха Enron рейтинговые агентства давали ему рейтинг инвестиционного уровня, и шокированная общественность потребовала хоть какого-либо контроля над оценщиками. Воздействие этого закона на фактическую рейтинговую монополию «Стандарт» и «Пурс», «Мудис» и «Фитч» было нулевым. Европейский Союз, также среагировавший на «Энрон» и на аналогичные мошенничества со стороны итальянской компании «Пармалат», призвал провести расследование, имели ли рейтинговые агентства США оценивающие «Пармалат» конфликт интересов. Они имели. Насколько прозрачны их методологии? Не во всем. И проверить на отсутствие конкуренции, что очевидно, после нескольких лет изучения и предположительно многих закулисных движений со стороны крупных банков ЕС, участвующих в секьюритизационных играх, Еврокомиссия объявила в 2006 году, что она будет лишь продолжать контролировать Так, рейтинговые агентства. Moody's, Standard Poor's и Fitch все так же доминируют в рейтингах ЕС. Не существует никаких конкурентов в рейтинговой игре. Это свободная страна, не так ли? В соответствии с законодательством США эти оценщики не несут ответственности за свои рейтинги, несмотря на то, что инвесторы во всем мире часто зависят исключительно от ЕА или других рейтингов. Moody's или Standard Poor's в качестве подтверждения кредитоспособности, особенно в секюритизированных активах. Закон о реформе кредитных агентств 2006 года ни в коей мере не касался ответственности рейтинговых агентств. Именно в этом смысле он является бесполезной бумагой. И это единственный закон, имеющий дело с оценщиками. Как указывал фонд Schweinitz, Правило 10b, 5 закона о ценных бумагах и биржах от 1934 года, возможно, является наиболее важной основой для возбуждения иска о мошенничестве на фондовом рынке. Это правило устанавливало, должно быть незаконным для любого лица. делать какие-либо ложные заявления о существенных фактах. Это звучит хоть как-то конкретно. Но затем Верховный суд подтвердил в постановлении 2005 года по делу о Dura Pharmaceutical, что рейтинги не являются заявлением о каком-либо существенном факте, как требуется в соответствии с правилом 10b 5. Рейтинги, выданные МУДИС, СТАНДАРД и ПУРС или ФИЧ являются, скорее, просто мнением. Они тем самым защищены правом на свободу слова согласно первой поправке Конституции США. МУДИС или СТАНДАРД и ПУРС могут сказать черт знает что, любую вещь про Венрон, Пармалат или про субстандартные ценные бумаги, какую захотят. Это свободная страна, не правда ли? Разве не каждый имеет право на свое мнение? Если инвесторы не могли доказать, что имело место преднамеренное и материальное искажение факта, которое непосредственно или косвенно вызвало экономические потери инвесторов, а не просто факт, что цены на акции сначала были завышены, а потом упали, тогда они проигрывали. Сама оценка могла оказаться ближайшей причиной экономической потери инвестора только в нескольких исключительных случаях. Один, когда имелись доказательства, что инвестор положился на оценку как точную. Двух, когда была выставлена заведомо ложная оценка. И три, когда курс акций падал в результате мошенничества с оценками. Доказательство таких вещей в суде оказалось довольно трудным делом. Американские суды неоднократно описывали финансовые рынки как эффективные. Также эти эффективные рынки в силу своей собственной природы обнаруживают любое мошенничество в компании или ценной бумаге и оценивают это соответственно, в конечном счете. Поэтому нет необходимости беспокоиться об оценщиках. Это было то самое саморегулирование, которое, по-видимому, имел в виду Алан Гринспен, когда неоднократно вмешивался, чтобы выступать против любого регулирования возникающей революции секьюритизации активов. Революция секьюритезации была вся полностью застрахована правительственной политикой США типа «Ничего неплохого слышу». Ничего плохого не вижу, которое говорило, что «хорошо для больших денег, то хорошо для нации». Это был порочный перефраз уже порочных слов 1950 года тогдашнего главы Дженерал Моторс, У Илсона, что хорошо для Дженерал Моторс, то хорошо для Америки. Игра, кризис за кризисом, 18-летний срок пребывания Гринспена можно описать как последовательное перекатывание финансовых рынков от одних кризисов в еще большие в процессе выполнения наиважнейших задач денежного треста. руководящего программой Гринспена – расширение их власти над мировой валютной системой. К началу 2009 большой части мира становилось ясно, что революция секьюритизации Гринспена – это мост в никуда, который означает конец долларового доминирования и глобального доминирования долларовых финансовых институтов на многие десятилетия вперед. Карманы своих дружково-финансистов в Суолла-стрит. Все эти политические шаги были хорошо запланированы и полностью выполнены, их последствия узнаваемы и обозримы. Революция секюритизации нацеливалась на создание мира новых финансов, где риски были бы отделены от банков и распространены по всему миру так, чтобы никто не смог идентифицировать, где лежит реальный риск. Узкоспециализированное страхование, виагра для секюритизации. Те ценные бумаги, обеспеченные полом субстандартных закладных, которые не оправдывали рейтингы ИИ, также нуждались еще в одной критической подпорке. Умники с Уолл-стрит выступили с оригинальным решением. Эмитенты ценных бумаг, обеспеченных закладными, должны были выполнять то, что стало известно как узкоспециализированное страхование. Узкоспециализированное страхование для гарантии против неплатежей по секюритизированным ценным бумагам является еще одним сопутствующим результатом революции Гринспена. Узкоспециализированное страхование стало очень важным элементом в мошенничестве. охватившим Уолл-стрит в этой афере, известной как секюритизация. Выплачивая определенный налог, специализированная, отсюда термин «монолайнер», страховая компания может страховать или гарантировать пулы субстандартных ипотечных заклонных на случай экономического спада или рецессии, в течение которой бедные домовладельцы субстандартной недвижимости не смогут ежемесячно вносить ипотечные платежи. Хотя узкоспециализированное страхование началось еще в начале 1970-х годов в качестве гарантии для муниципальных облигаций. Именно гринспеновская революция секюритизации вызвала его на поверхность. Узкоспециализированным страхованием занимались фактически 11 плохо капитализированных, свободно регулируемых страховых компаний, которые назвали себя финансовыми гарантами. Они все базировались в Нью-Йорке и регулировались страховым регулятором того же штата. Как заявляла их отраслевая ассоциация, Узкоспециализированная структура гарантирует, что все наше внимание уделяется добавлению стоимости клиентам нашего рынка капитала. Добавленную стоимость они, несомненно, делали. По состоянию, на декабрь 2007 года было достоверно подсчитано, что эти узкоспециализированные страховщики выдали свои страховые гарантии, чтобы обеспечить ей рейтинг обеспеченных активами ценным бумагом на сумму свыше 2,4. Официальная веб-страница Ассоциаций специализированной торговли утверждает, Ассоция финансовых гарантийных страховщиков является торговой ассоциацией страховщиков, и перестраховщиков муниципальных облигаций и обеспеченных активами ценных бумаг. Облигации или другие ценные бумаги, застрахованные членом АФГС, имеют безусловную и безотзывную гарантию, что проценты и основная сумма будет выплачиваться вовремя и в полном объеме в случае неплатежей. Нет никаких сомнений, что сейчас они сожалеют об этом обещании, поскольку обнуление субстандартной ипотеки, растущая рецессия и ипотечные неплатежи предъявляют непомерные страховые требования маленьким, плохо капитализированным монолайнерам. Основные узкоспециализированные страховщики, монолайнеры, были едва известны. ASSA Financial Guaranty Corp. AMBAC Assurance Assured Guaranty Corp. Bluepoint Relimited CIFG Financial Guaranties Insurance Company Financial Security Assurance MBA Insurance Corporation PMI Guaranteed Radeon Asset Assurance Inc. RAM Reinsurance Company и XL Capital Assurance. Осторожный читатель может задать вопрос. Кто страхует эти 11 монолайнеров, которые гарантировали миллиарды, если не триллионы, в платежных потоках на протяжении последних 5 лет или около того этой финансовой революции, обеспеченных активами ценных бумаг? Ответ будет – пока еще никто. Они заявляют, что 8 фирм и членов «Авкс» несут рейтинг ААА требований платежеспособности и два члена фирмы несут рейтинг ААА требования платежеспособности. «Мудис», «Стандарт» и «Пурс» и «Фитч» присвоили им ААА или ААА рейтинги. Благодаря гарантии от страховщика облигации с кредитным рейтингом ААА, стоимость заимствований была меньше, чем обычно, а количество инвесторов, желающих приобрести такие облигации, Для монолайнеров гарантирование таких облигаций казалось свободным от риска на фоне средних штрафных процентных ставок на уровне долей процента в 2003-2006 годах. В результате монолайнеры выкупали с кредитным плечом свои активы для заполнения своих учетных книг и нередко имели застрахованные риски. превосходящие в сто или даже в сто пятьдесят раз размер своего базового капитала. До недавнего времени Амбак имел базовый капитал в пять целых семь десятых против выданных гарантий на пятьсот пятьдесят миллиардов. В тысяча девятьсот девяносто восьмом году Нью-Йоркский офис суперинтендента государственного страхования Единственный регулятор монолайнеров согласился разрешить монолайнерам продавать кредитные дефолтные свопы на ценные бумаги, обеспеченные активами, такие, как ценные бумаги, обеспеченные закладными. Должен был быть создан отдельный корпус компаний, с помощью которых кредитные дефолтные свопы могли бы имитироваться банками для обеспеченных ипотекой ценных бумаг. Переход на страхование секюритизированных облигаций был невероятно выгоден для монолайнеров. Премии компании NBA Insurance Corporation выросли с 235 миллионов долларов в 1998 году до 998 миллионов в 2007 году. В годовом исчислении премии в этом году возросли на 140 процентов. А потом грянул кризис субстандартной ипотеки, и музыкальная карусель для монолайнеров остановилась навсегда. Как только начались неплатежи по входящим в облигации закладным, Субстандартные закладные, сделанные в 2006 году уже в январе 2008 при ставке 20% не оплачивались. Монолайнеры были вынуждены вмешаться и покрывать платежи. 3 февраля NBA Insurance Corporation сообщила о 3,5 к списанию и другим сборам только за три месяца, что привело к квартальной потере в 2,3. Это была, вероятно, всего лишь верхушка очень большого и очень холодного айсберга. Страховой аналитик Дональд Лайт заметил, когда его спросили, каков потенциал снижения потерь. Ответ на это никто не знает. Я не думаю, что мы узнаем это, возможно, до третьего или четвертого квартала 2008 года. К тому моменту потери были катастрофическими. Кредитные рейтинговые агентства начали снижать рейтинг монолайнеров. лишая их призового ААА, что означает, что монолайнеры больше не смогут страховать новый бизнес, а облигации, гарантированные ими, больше не будут обладать рейтингом ААА. К 2008 году единственный монолайнер получил понижение рейтинга от двух агентств, обычно требуемых для такого шага, чтобы влиять на компанию. Financial Guarantee Insurance Company, срезанный и Fitch, и Standard, и PUSS. Рейтинг AMBAS II по величине монолайнера был сокращен до агентством Fitch наряду с другими монолайнерами по целому ряду различных потенциальных предупреждений. Одна из крупнейших страховых компаний облигации секьюритизации Wall Street, AIC, даже не находилась под регулирующим контролем. поскольку скрывала свою деятельность в лондонском филиале и чуть не уронила весь финансовый карточный домик в сентябре 2008 года, когда ее потери были наконец обнародованы. Рейтинговые агентства проводят симулированный на компьютере стресс-тест, чтобы принять решение, сможет ли «Монолайнер» оплачивать претензии по уровню неплатежей, сопоставимому с тем, что было во времена Великой Депрессии. С каким количеством страховщики и «Монолайнеры» могли справиться в реальном кризисе? Сами они заявляли. Наши ресурсы оплаты претензий доступны для поддержки гарантий наших членов. составляют более чем 34 млрд долларов. Эти 34 млрда долларов – капля в бездонной бочке спасательных чрезвычайных мер в 2008 году. Было подсчитано, что на рынке обеспеченных активами ценных бумаг примерно одна треть всех сделок была завернута. или застрахована ААА-монолайнерами. Инвесторы требовали безопасных пакетов для волатильных залогов или продуктов, которые не имеют долгосрочной истории эффективности. Поданным американской торговой группы ассоциации, индустрии ценных бумаг и финансовых рынков. В конце 2006 года в США обращалось в общей сложности обеспеченных активами ценных бумаг на сумму около 3,6, в том числе закладные на дома, качественные и субстандартные, кредиты под залоги, кредиты по кредитным картам, студенческие кредиты, автомобильные кредиты, лизинг оборудования и т.д. К счастью, не все 3,6 секьюритизации, по всей видимости, прекратили выплаты. И не все сразу. Но монолайнеры Ассоциации финансовых гарантийных страховщиков за последние несколько лет застраховали 2,4 из этой горы, обеспеченных активами ценных бумаг. В начале февраля 2008 года частные аналитики оценивали, что потенциальные риски страховых выплат в соответствии с оптимистическими предположениями могут превысить 200 миллиардов долларов. Вне баланса. В целом революция секюритизации позволила банкам вывести активы за пределы своих учетных книг в нерегулируемые непрозрачные специальные компании. Они продавали закладные со скидкой страховщикам, таким как Мервел Линч, Bear Stearns, Citigroup и аналогичным финансовым секьюритизатором. Затем страховщики, в свою очередь, продавали ипотечное покрытие собственной отдельной специализированной инвестиционной компании. Привлекательность автономных специализированных инвестиционных компаний заключается в том, что они и их потенциальные потери были, по крайней мере, теоретически изолированы от основного банка-гаранта. Если ситуация с различными обеспеченными активами, ценными бумагами в руках специализированных инвестиционных компаний вдруг, не дай бог, развернется не так, то только последние и пострадают, а не Citigroup или Merrill Lynch. Сомнительные доходы от субстандартных закладных и от кредитов с аналогичным низким качеством, собранных в новые обеспеченные ипотекой, облигацией или аналогичные ценные бумаги, Затем нередко получали инъекцию узкоспециализированного страхования, своего рода финансовую виагру для низкокачественных закладных, таких как Нина, нет доходов, нет активов, заёмы жица или так называемых займов под честное слово, которые были обычным явлением во времена колоссальной экономики недвижимости. Гринспена вплоть до июля 2007 года. Согласно Ассоциации «Ипотечные брокеры за ответственное кредитование» группы защиты потребителей к 2006 году займы лжеца составляли ошеломляющие 62% от всех ипотечных обоснований США. В одной независимой выборочной ревизии ипотечных кредитов Под честное слово, в Вирджинии в 2006 году ревизоры обнаружили, основываясь на отчетах службы внутренних доходов, что почти в 60% случаев уровни доходов заемщиков были преувеличены более чем на 50%. Эти горе-заемщики, под честное слово теперь получат в качестве дома-ночлежку или намного хуже. Штрафные процентные ставки на эти Займы лжеца в настоящее время зачищают весь рынок недвижимости по всей территории США. Ничего из этого не было бы возможно без секюритизации, без всесторонней поддержки со стороны Фрскринспена, без отмены закона Гласса-Сигала, без узкоспециализированного страхования, без сговора крупнейших рейтинговых агентств, а также без распродажи ипотечными банками этих рисков страховщикам, которые группировали их, оценивали и страховали все, как и облигации. На самом деле революция новых финансов Гринспена буквально настижь распахнула двери для мошенничества на всех уровнях от ипотечных брокеров до кредитных учреждений на Уолл-стрит, и от лондонских банков секюритизации до кредитных рейтинговых агентств. Выведение из-под надзора новых секюритезированных активов стоимостью в сотни миллиардов долларов под частное саморегулирование между банками и эмитентами, такими как Бир Стирнс, Мерл Линч или ситигрупп и рейтинговыми агентствами было равносильно поливанию водой утопленника. Осталось совсем немного времени, и для всего мира станет очевидно, когда был развязан финансовый эквивалент цунами 2007 года. Глава 17. Конец долларовой системы. Вот, наступает семь лет великого изобилия во всей земле Египетской, после них настанут семь лет голода, и забудется все то изобилие в земле Египетской, и истощит голод землю, и неприметно будет прежнее изобилие на земле, по причине голода, который последует, ибо он будет очень тяжел. Быт. 41. 29.31. Маленький банк запускает большую волну Многотриллионная фиаско американской секюритизации начала вырисовываться в июне 2007 года на фоне кризиса ликвидности в двух хеджевых фондах, принадлежащих Бирстинс – одному из крупнейших и наиболее успешных инвестиционных банков, по слухам, используемый семьей Бушей для управления своим немалым благосостоянием. Эти два фонда крупно вкладывались в низкокачественные ипотечные ценные бумаги. Ущерб вскоре перекинулся через Атлантику и затронул малоизвестный немецкий государственный банк. ИИКБ. В июле 2007 года находящийся в полном владении филиал ИИКБ Райланд Фундинг. держал примерно на 23 миллиарда долларов коммерческих бумаг, обеспеченных активами. В середине июля инвесторы отказались принимать эти коммерческие бумаги у Railand Funding. Это вызвало глобальную панику на всем рынке ценных бумаг, обеспеченных активами по мере того, как новость о неплатеже способностей. и ЕКБ распространялась подобно пожару. Паника вынудила Европейский Центральный Банк и ЕЦБ влить рекордные объемы ликвидности на рынок, чтобы удержать банковскую систему на плаву. Рейнланд Фундинг попросил ИЕКБ предоставит кредитную линию. Оказалось, что ИЕКБ не хватает денежных средств или ликвидных активов для удовлетворения просьбы своего филиала и был спасен только с помощью чрезвычайного 10-миллиардного кредита в долларах США, предоставленного ему собственным крупным акционерам, находящимся в государственной собственности, банком Кредитонштадт-Фюррвидеров. По иронии судьбы, именно этот же банк проводил в жизнь план Маршалла по восстановлению в разрушенной войной Германии в конце 1940-х годов. Вскоре для всего мира стало очевидно, что оказался крайне необходим новый план Маршалла или какой-либо его финансовый эквивалент. но на этот раз для экономики США. Вместо того, чтобы остановить панику, вмешательство кредитонштабт фюрвидеров в ПО привело только к наращиванию банковских резервов и к бегству из всех коммерческих бумаг. выпущенных специальными инвестиционными компаниями, находящимися вне бухгалтерского учета международных банков. Коммерческие бумаги, обеспеченные активами, были еще одним из крупных продуктов революции секюритизации активов, которая уже описывалась выше, продавленной Гринспеном, и Уолл-стрит. Они были созданы для выведения рисков за пределы банковских балансов, одновременно позволяя банкам вписывать в свои книги значительные прибыли от деятельности специальных инвестиционных компаний. Это был еще одни образчик механизма – и невинность соблюсти, и капитал приобрести. Однако, в конце концов, он сработал не так, как планировалось на Уолл-стрит. Специальные инвестиционные компании банков, как правило, выпускали секюритизированные коммерческие бумаги, подкрепленные непрерывным потоком платежей от инкассированной наличности, полученной с помощью портфеля базисных активов этих компаний. Коммерческие бумаги, обеспеченные активами, были краткосрочными обязательствами, обычно не более чем на 270 дней. Однако, крайне важно то, что они были освобождены от регистрационных требований по закону США о ценных бумагах от 1933 года. Они являлись незарегистрированными ценными бумагами, широкой лазейкой с точки зрения прозрачности. Коммерческие бумаги, обеспеченные активами, обычно состояли из пулов торговой дебиторской задолженности, дебиторской задолженности по кредитным картам, кредитов на машины и оборудование, и аренду, или являлись обеспеченным залогом долговым обязательствам. Эмитент собирает при этом, возможно, сотни или несколько тысяч индивидуальных мелких автокредитов из местных банков, затем покупает их со скидкой, создает новую облигацию, стоимость которой основана на ожидаемом будущем ежемесячном притоке денежных средств по этим автокредитам, кредитным картам или подобным источникам. RIS 19 Мировой финансовый кризис и последующая депрессия стали явными летом 2007 года в событиях вокруг небольшого банка и ЕКБ в Германии когда были выявлены его крупные американские субстандартные ипотечные активы. В случае с ИКБ в Германии предполагалось, что наличность появится из его собственного портфеля субстандартной ипотеки США, обеспеченных недвижимостью долговых обязательств. Было весьма подозрительно, что Европейский банк, ориентированный на кредитование немецкой индустрией среднего размера, пошел на покупку таких рискованных ценных бумаг, как сверхвысокорискованные американские ценные бумаги субстандартной ипотеки. Основным риском, с которым могли столкнуться инвесторы в обеспеченные залогами коммерческие бумаги, было, по словам банкиров, ухудшение активов за счет дефолтов по индивидуальным займам, составляющим эти бумаги, будь то ипотека, автокредит или что-то еще. И именно это и прокатилось по всем ипотечным рынкам США летом 2007 года. Проблема с обеспеченными долговыми обязательствами заключается в том, что однажды выпущенные они редко продаются. Вместо того, чтобы определяться рынком, их цена основывается на сложных теоретических моделях. Когда в августе 2007 года держателям обеспеченных долговых обязательств во всем мире неожиданно и срочно понадобилась ликвидность, чтобы встретить массовую распродажу финансовых инструментов на рынке, Они обнаружили, что рыночная стоимость их бумаг оказалась гораздо ниже балансовой. Таким образом, вместо создания ликвидности через продажу обеспеченных долговых обязательств, они были вынуждены продавать высококачественные ликвидные акции «голубых фишек», государственные облигации и драгоценные металлы, чтобы обрести срочно необходимую наличность для сокрытия потерь. А это означало, что кризис обеспеченных долговых обязательств привел к потере в стоимости и самих обеспеченных долговых обязательства и акций. Падение цен на акции распространило цепную реакцию на хеджевые фонды. Возможность резкого падения цен не предсказывалась ни одной теоретической моделью, используемой всеми количественными хеджевыми фондами, и завершилась крупными потерями в этом сегменте рынка, начало которым положили два домашних хедж-фонда Бирстирнс. Основные потери ведущих хеджевых фондов затем подпитывали рост неопределенностей и усиливали кризис. Это стало началом дополнительного колоссального ущерба, беспрецедентного уничтожения благосостояния. Все банковские модели рисков развалились на глазах. В основе кризиса, который неизбежно и окончательно разразился в середине 2007 года, лежало отсутствие транспарентности. Эта непрозрачность, как описывалось выше, была обусловлена тем фактор, что вместо распределения рисков на транспарентной основе, как это предусмотрено общепринятой экономической теорией, операторы рынка выбрали путь секюритизации рискованных активов путем продвижения высокодоходных и высокорискованных активов без четкой маркировки их рисков. Кроме того, кредитно-рейтинговые агентства закрывали глаза на присущие этим финансовым продуктам риски. А то, что эти облигации редко продавались на рынке, означало, что даже приблизительная стоимость этих финансовых продуктов неизвестна. Игнорируя уроки ФИДЖИ-фонда, долгосрочное управление капиталом. Доверие между банками на международном межбанковском рынке сердце глобальной банковской системы, которая торгует обеспеченными активами коммерческими бумагами, рухнула в августе 2007 года. На фоне этого краха банковская система с изумлением увидела перед собой системный кризис. И сейчас этот кризис угрожает эффектом доминокрахов банков сродни тому, как это случилось в Европе в 1931 году, когда французские банки по политическим причинам обрушили австрийский Виенне-Кредитенштадт. Новые финансы проявили себя грандиозным источником новой нестабильности. Мировая финансовая система столкнулась с угрозой системного кризиса еще в сентябре 1998 года, когда обрушился Феджевый фонд, долгосрочное управление капиталом Greenwich Connecticut. Тогда лишь чрезвычайное искоординированное вмешательство, возглавляемое Гринспеном, предотвратило глобальный крах. Этот кризис содержал в себе зародыш всего плохого, что сегодня происходит на многотриллионном рынке секьюритизации активов всего лишь 10 лет спустя. Любопытно, что Гринспен и другие ответственные лица систематически отказывались принимать эти уроки близко к сердцу. Источником трепетного отношения к фонду долгосрочное управление капиталом Перед его оглушительным коллапсом в 1998 году была команда мечты, которая им управляла. Исполнительным директором и основателем фонда был Джон Мериуэзер, легендарный трейдер Уолл-стрит. который покинул Solomon Brothers после скандала по поводу скупки облигаций Министерства финансов США. Скандал не уменьшил его самоуверенности. На вопрос, верит ли он в эффективные рынки, он как-то скромно ответил. я делаю их эффективными. Среди основных акционеров фонда были два выдающихся экспертов науки о рисках Майрон Шаулс и Роберт Мертон. Оба в 1997 году были удостоены Шведской академии наук Нобелевской премии по экономике за свою работу по деривативам. Майрон Шоулс и его коллега Фишер Блэк в 1973 году разработали оригинальные теории ценообразования опционов модель Блэка Шоулза, упомянутую в предыдущей главе, которая 20 лет спустя легла в основу многотриллионного взрыва долларовых производных финансовых инструментов. Долгосрочное управление капиталом в своем совете директоров также имел ослепительный набор финансовых профессоров, докторов физико-математических наук и других суперспециалистов, способных изобретать чрезвычайно сложные, смелые и прибыльные финансовые схемы. Фундаментальные недостатки модели рисков Блэка Шоулза Был только один недостаток. Основные аксиомы рисков Шоулза и Мертона, допущения, на которых были построены все их модели, были просто неверными. Они были построены не просто на песке, а на забучем песке. Они были глубоко и катастрофически неверны. Их математические модели ценообразования опционов предполагали существование идеальных рынков, рынков столь чрезвычайно крупных и глубоких, что индивидуальные действия трейдеров не смогут повлиять на цены. Они предполагали, что и рынки, и игроки рациональны. Реальность же предлагает нечто противоположное. Рынки фундаментально иррациональны в долгосрочной перспективе. Но модели рисков ценообразования Блэка Шоулза и других в течение последних двух или более десятилетий позволили банкам и финансовым учреждениям утверждать, что традиционное благоразумное кредитование устарело. С подходящими вариантами в качестве своего рода страховки можно уже не беспокоиться насчет рисков. Ешьте, пейте, веселитесь и собирайте свои миллионные бонусы. Допущение модели рисков. разработанных Блэком, Шоулзом и Мертоном, однако, игнорировали фактические рыночные условия, которые преобладали в периоды каждой крупной биржевой паники с того момента, как модель Блэка Шоулза была представлена и заработала на Чикагской фондовой бирже. Они игнорировали фундаментальную роль опционов и портфельного страхования в крахе 1987 года. Они игнорировали причины возникновения паники, которая в 1998 году утопила фонд «Долгосрочное управление капиталом», в котором и Шоулс, и Мертон были партнерами. Уолл-стрит вместе с экономистами и управляющими ФРСИ Особенно Гринспен в блаженном неведении игнорировали очевидность. Финансовые рынки, в отличие от религиозной догмы, десятилетиями преподаваемой во всех бизнес-школах в США и Британии, не столь гладко и хорошо следует Гауссовым кривым, выдаваемым этими школами за закон Вселенной. Тот факт, что все основные архитекторы современной теории финансового инжиниринга, новомодное серьезное звучащее наименование финансовой экономики, получили Нобелевские премии, придав ущербным моделям ауру папской непогрешимости. Всего лишь через три года после краха 1987 года Нобелевский комитет в Швеции присудил премию Гарри Марковицу и Мертону Миллеру за продвижение все той же ущербной точки зрения на риски. В 1997 году в разгар азиатского кризиса в котором производные финансовые инструменты сыграли центральную роль. Он выдал премию Роберту Мертону и Майрону Шолзу. С самого зарождения финансовых деривативов в 1980-х и вплоть до взрывного роста секьюритизации активов двадцатью годами по уже самый замечательный аспект использования дефектных моделей рисков заключается в том, что они так мало оспаривались. Трейдеры фонда, долгосрочное управление капиталом и все те, кто вслед за ними шел к краю финансовой пропасти в августе 1998 года, не хеджировали одну единственную вещь, с которой они и столкнулись системный риск. Именно с системным риском им пришлось бороться, когда невозможное событие российский государственный дефолт доказало, что оно волне возможно. Несмотря на ясные уроки из ужасающего фиаско хеджи-фонда, долгосрочное управление капиталом, что не существовало и не существует ни одного дериватива, который застрахует вас от системного риска, Гринспен, Роберт Рубин и Нью-Йоркские банки продолжали полагаться на своей модели рисков, как будто ничего не произошло. Российский государственный дефолт был ими забыт как одиночное событие раз в столетие. Банкиры у Уолл-стрит устремились к созданию пузыря даткомов и далее к величайшему финансовому пузырю в истории человечества. пузырю секьюритизации активов в 2002-2007 годах. Стратегия Уолл-стрит состояла в том, чтобы вывести риски за пределы балансов банков через деривативы и прочие инструменты, такие как секьюритезация. В продаже этих новых ценных бумаг всему миру они видели явный способ построить свою денежную власть над всей планетой почти без ограничений. Банки Уолл-стрит буквально были опьянены своим собственным обманом и своими собственными ущербными моделями риска. Они уже видели себя настоящими. богами денег. Жизнь не гауссово-кривая. Риск и его оценки не умещаются в колоколообразные кривые. И финансовых рынков это касается в той же мере, как и разработки нефтяного месторождения. В 1900 году безвестный французский математик и финансовый спекулянт Луи Бочелли утверждал, что колебания цен на облигации или акции следуют колоколообразным кривым. который немецкий математик Карл Фридрих Гаусс разработал в качестве идеальной рабочей модели, чтобы описывать статистические вероятности для различных событий. Кривые нормального распределения принимали умеренную форму хаотичности в колебаниях цен, также как стандартный тест на коэффициент умственных способностей. по определению определяется то, как среднее число— центр колоколообразной кривой. Это была в своем роде полезная алхимия, но все же алхимия. Допущение, что финансовые колебания цен ведут себя принципиально как гауссиана, позволило суперспециалистам у Уолл-стрит наладить бесконечный поток новых финансовых продуктов, каждый следующий ещё более загадочный и изощрённый, чем предыдущий. Теории были модифицированы. Суперспециалистами на Уолл-стрит называли математиков-вундеркиндов и физиков, которых нанимали, чтобы выяснить сложные новые финансовые углы. под которыми собирать очередной пакет финансовых деривативов. На фоне долгого и глубочайшего угасания промышленной базы Америки, талантливейшие научные умы нации тянулись на Уолл-стрит. Коктейль в модели рисков был добавлен. Закон больших чисел, чтобы доказать, что в долгосрочной перспективе стоимость стремится к стабильной величине, когда число событий становится достаточно большим, подобно подбрасыванию монетки или игральных костей. Закон больших чисел, который на самом деле не имеет отношения к науке, позволил банкам, подобным Citigroup или Chase, выпустить сотни миллионов карт, Visa, безо всякой проверки кредитоспособности, базируясь только на данных, показывающих, что в нормальные периоды дефолты по кредитным картам настолько редки, что не заслуживают рассмотрения. Проблемы с моделями, основанными на гауссовой кривой распределения или на законе больших чисел, возникают тогда, когда времена перестают быть обычными, например, резкий экономический спад, подобный тому, в который вошла экономика США после 2007 года. Спад, сопоставимый, возможно, только с тем, что произошел в 1931-х, 1939 годах. Хуже того, именно эти модели рисков и привели к созданию пузыря на фондовом рынке, который с треском лопнул в августе 2007 года. Замечательный факт заключается в том, что американские экономисты-академики и банкиры-инвесторы Суолл Стрит, управляющие ФРС, министры финансов, жюри шведского Нобелевского комитета по экономике, министры финансов Англии и её деловые круги и банкиры, правление Банка Англии. И это только ведущие фигуры. Все они были готовы закрыть глаза на тот факт, что ни экономические теории, ни теории поведения рынка, ни теорий риска ценнопроизводные финансовые инструменты не были способны предсказывать события, не говоря уже о предотвращении нелинейных сюрпризов. Эти теории, на которых в конечном итоге покоились триллионы долларов международных кредитных обязательств, были не способны спрогнозировать окончательное схлопывание спекулятивных пузырей не в октябре 1987 года, ни в феврале 1994 года, ни в марте 2002 года, ни, разумеется, начавшийся в июне 2007 года процесс. Это не случилось в первую очередь потому, что сама используемая модель создавала условия, которые вели к еще более крупным и разрушительным пузырям. Финансовая экономика была ничем иным, как другим термином для неограниченной спекулятивной невоздержанности, процесс, который неизбежно будет создавать пузыри с последующим их схлопыванием. Теория, не способная объяснить такие основные определяющие, нелинейные, внезапные события, несмотря на все Нобелевские премии, не стоит даже бумаги, на которой она написана. Тем не менее, управляющие Федеральной резервной системы США Аталана Гринспена, Дабена Бернанке и министры финансов США Роберт Рубин Лоуренс Саммерс, Генри Полсон и Тим Гейтнер тщательно следили за тем, чтобы Конгресс так и не наложил законодательные и нормативные ограничения на экзотические финансовые инструменты, которые были созданы на основе теории, совершенно не имеющей никакого отношения к реальности. 29 сентября 1998 года агентство Reuter сообщило, ни одна попытка регулировать производные, даже после краха и спасения фонда, долгосрочное управление капиталом не увенчалось успехом. Распоряжением, утвержденным вечером в понедельник представителями Конгресса и Сената Комиссии по срочной биржевой торговле, было запрещено расширять свое регулирование производных. Ранее в этом месяце председатель республиканец Комитета по сельскому хозяйству Конгресса и Сената запросил ограничить регулирующие функции Комиссии по срочной биржевой торговле в области внебиржевой торговли деривативами, отражая опасения отрасли. Слово «отрасль», конечно же, означало крупные банки. Далее Рейтер пишет, Как только первоначальный предмет регулирования стал предметом обсуждения со стороны Комиссии по срочной биржевой торговле, председатель Федеральной резервной системы Алан Гринспен и министр финансов Рубин Грудью встали на защиту отрасли. утверждая, что она не нуждается в регулировании и что это поможет в бизнесе за рубежом. Неустанные отказы допустить регулятивный надзор за взрывным распространением новых финансовых инструментов от кредитных дефолтных свопов до ипотечных ценных бумаг и мириады им подобных экзотических, распределяющих риски финансовых инноваций, которые начались после окончательной отмены в 1999 году закона Гласа Сигала, строго разграничивающего коммерческие банки, страхующих ценные бумаги и кредитные банки, расчистили путь к тому, что июнь 2007 года менее чем через столетие дал старт второй Великой Депрессии. Началось то, что в будущем Без сомнений, историки будут описывать как окончательный закат Соединенных Штатов в качестве доминирующей глобальной финансовой власти. Мошенничество на выбор Уроки системного кризиса 1998 года уже через несколько недель были забыты крупными игроками Нью-Йоркского финансового истеблишмента. Они, очевидно, сочли, что правительство, а точнее налогоплательщики спасут их, когда разразится следующий кризис. Зачем тогда что-то менять? Когда ограничения Гласса-Сегала были окончательно сняты в конце 1990-х годов, у банков оказались развязаны руки для захвата конкурентов по всему спектру. от страховых компаний до учреждений потребительского кредитования или ипотечных банков. Пейзаж американской банковской системы претерпел радикальные изменения. Революция секьюритизации активов была на старте. После отмены ограничений глаз сосегала только банковские холдинги и второстепенные чисто кредитные банки остались под непосредственным контролем Федеральной резервной системы. Если Citigroup решала закрыть свое регулируемое правительством отделение в неблагополучном районе и вместо него открыть новую частную нерегулируемую дочку, подобную CityFinance, которые специализируются на кредитовании субстандартной ипотеки, то последняя сможет работать при совершенно другом, либеральном регулировании. Затем City Financial получить возможность выпускать закладные отдельно от Citibank. Что и произошло. Потребительские группы обвиняли Citi Financial в специализации на грабительских кредитах, при которых недобросовестные ипотечные брокеры или продавцы, в которых недобросовестные ипотечные брокеры или продавцы всучивали кредиты семьям или отдельным людям. не заботясь об их понимании риска такого приобретения или их способности справляться с этими рисками, не говоря уже о платежах, и Citigroup был типичным среди большинства крупных банков США и ипотечных кредиторов. 8 января 2008 года Citigroup с большой помпой анонсировал свой консолидированный бизнес жилищной ипотеки в США, включая инициирование ипотечного кредита, обслуживание и страхование. Любопытно, что в этом политическом заявлении опущено упоминание о CityFinance, той самой «дочке», на балансе которой находилось большинство рисков. Кредиты лжецов Нина и Оргия банковского мошенничества. Не прошло много времени, как кредитные банки США осознали, что сидят на золотой жиле куда более богатой, чем в дни калифорнийской золотой лихорадки. Банки поняли, что они могут делать деньги просто на объемах выданных займов и последующей перепродаже их оптом секью и ретизатором. не заботясь о том, способен ли заемщик под заклад, скажем, дома обслуживать долг в течение следующих десятилетий. Вскоре для банков стало обычным отдавать свое ипотечное кредитование на аутсорсинг внештатным брокерам. Вместо того, чтобы проводить свои собственные проверки кредитоспособности, Они стали полагаться, зачастую исключительно, на различные кредитные опросники в сети, интернет, как в случае кредитных карт, виза, когда никаких дополнительных проверок не проводится. Для ипотечных кредиторов стала распространенной практикой предоставлять брокерам стимулирующие бонусы за привлечение большего объема подписанных ипотечных кредитов. а это еще одна возможность для массового мошенничества. Мир традиционного банковского обслуживания переворачивался с ног на голову, поскольку у банка уже не было стимула убеждаться в надежности заемщика на основе минимальных взносов наличными и исчерпывающих проверок кредитной истории, Многие банки в США просто для того, чтобы побыстрее набрать объемы займов и повысить возвраты, выдавали то, что они цинично называли «кредиты лжецам». Они знали, что этот человек лжет о своих доходах и расходах, лишь бы обрести дом своей мечты. Их это просто не волновало. Они продавали этот риск еще до того, как высыхали чернила на закладной. После 2002 года для таких кредитов появилась и новая терминология. Например, закладные. Нина. Нет доходов. Нет проблем, мистер Джонс. Вот 400 тысяч долларов для вашего нового дома. Наслаждайтесь. Поскольку закон Гласса-Сегала больше не стоял на дороге, банки смогли создавать различные полностью им принадлежащие. но отдельные предприятия, чтобы продолжать бум ипотечного бизнеса. Гигантом в этой игре является сети групп крупнейшая банковская группа в США, которая после отмены ограничений стала Левиафаном, обладая более чем 2,4%. так основных активов. Сумма больше, чем годовой вывет по всему миру за исключением шести стран. Citigroup включала в себя Travellers Insurance, регулируемого государством страховщика. Она включала в себя старый Citibank, огромный банк для кредитования физических лиц. Она включала в себя инвестиционный банк, И она же включала в себя агрессивного кредитора субстандартной ипотеки CityFinance по сообщениям многочисленных потребителей, одного из самых агрессивных и хищных кредиторов, всучившего субстандартные займы часто неграмотным или неплатежеспособным заемщикам. Часто в бедных черных или испаноязычных районах Citigroup включала Universal Financial Corp. Одного из крупнейших национальных имитентов кредитных карт который использовал так называемый «закон больших чисел», чтобы наращивать свою клиентскую базу среди все более и более щекотливых кредитных рисков. Citigroup также включала в себя второй по величине банк в Мексике, Banamics, и крупнейший банк в Сальвадоре, Банко Кускатлан. был одним из главных обвиняемых в связи с отмыванием денег в Мексике. Ничто не было чуждо. Ситигруп. В 1999 году Конгресс США и главное бюджетно-контрольное управление провели расследование в Ситигруп по поводу незаконного отмывания 100 миллионов долларов наркоденег для Рауля Саленаса. брата тогдашнего президента Мексики. Следствие также обнаружило, что банк отмывал деньги для разнообразных коррумпированных чиновников от Пакистана до Габона и Нигерии. Финансовый левиафан Citigroup был всего лишь типичным примером того, что происходило в американской банковской системе после 1999 года. Это был совершенно другой мир, абсолютно отличающийся от всего, что было прежде, возможно, за исключением эксцессов, ревущих в 1920-х годах. Размах кредитного мошенничества и злоупотреблений, которые расцвели в новую эру секьюритизации активов, находился за пределами всякого воображения. Хищники пустились во все тяжкие. Одна из потребительских организаций США в рамках противодействия грабительскому кредитованию задокументировала некоторые самые распространенные хищные практики кредитования бума недвижимости. США в течение первого десятилетия 21 века существует множество заведений, предлагающих такие займы. Некоторые старые хаусхолд файненс и его сестра бенефишел, например, другие новомодные сити файненш, любой из них предлагает кредит по ставкам более 30%. Бизнес бурно развивается. По словам Уоллстрит, он растет слишком хорошо, чтобы его упустить. Ситибанк платит 5% по вкладам, которые собирает. Его аффилированные кредитные акулы требуют в 4 раза больше, даже если кредит обеспечен собственным домом заемщика. Это глобальный бизнес. Гонконгская и Шанхайская банковская корпорации TP и Chespies хочет экспортировать его в 80 с лишним стран, в которых она имеет сеть своих представительств. City Finance и Household Finance оба уверены, что потребителям страхование необходимо. Оно имеет ряд разновидностей – страхование жизни, недееспособности, безработицы и имущества, и почти во всех случаях включено в сумму займа, проценты начисляются еще и на это. На полпути вы получите заманчивое предложение. Если вы объявите свой дом в качестве залога, ваша ставка может быть снижена и срок может быть продлен. Ставка будет высокой, а правила не объявлены. Например, если вы вернете кредит слишком быстро, с вас будет взиматься штрафное пение за это. Или вы будете платить медленно, а вас затем попросят заплатить больше в том, что они называют последняя выплата по займу. В прошлых веках это называлась долговая кабала. Сегодня это судьба так называемого субстандартного холопа. Целых 20% американских семей описываются как субстандартные Но лишь половина людей, которые получают субстандартные кредиты, способны заплатить обычные ставки в соответствии с распоряжениями Фанни Майя и Билтвей. Тут действует закон джунглей. Единственное правило – покупатель, остерегайся. В 1980-х годах автор этих строк брал интервью у одного видного банкира с Уолл-стрит в то время, когда тот восстанавливался после перенапряжения на работе. Я расспрашивал о его банковском бизнесе в Кали, Колумбия, во времена рассвета там кокаинового картеля. Не под запись он вспоминал. Я бывал в Кали раньше. Люди в темных очках буквально заходили в банк с чемоданами, набитыми стодолларовыми купюрами. Им не задавалось ни одного вопроса. Банки в буквальном смысле пойдут на убийство, чтобы заполучить часть этого бизнеса. настолько он прибыльный. Те же самые банки перешли к субстандартному кредитованию с аналогичными мыслями в голове и прибыли, согласно правительственным инсайдерам, здесь столь же огромны, как и при отмывании барышей наркобизнеса. И снова, именно Аллан Гринспен и Ферс открыто поддерживали расширение банковского кредитования на беднейших жителей гетто, бесстыдно претендуя на то, что это была некоторая форма справедливого распределения благ. Эдвард Граммлич, управляющий ФРС, который умер в сентябре 2007 года, предупреждал в 2001 году, когда бум в недвижимости был еще на ранней стадии, что стремительно растет новое поколение кредиторов, заманивающих многих людей в рискованные ипотеки, которые эти не могут себе позволить. Когда Грамлич в частном порядке призвал проверяющих расследовать деятельность ипотечных кредиторов, связанных с национальными банками, он получил отпор от Алана Гринспена. По словам инсайдеров, Гринспен управлял Форс почти как абсолютный монарх, выявляя то, что с большой степенью определенности является лишь верхушкой очень обширного айсберга мошенничества. В 1 январе 2008 года объявила о расследовании в 14 компаниях случаев возможного мошенничества. инсайдерской торговли или других нарушений, связанных с ипотечным кредитованием, предоставленным вискованным заемщикам. ВПРАВ явило о том, что расследованию подвергаются компании по всей индустрии финансовых услуг от ипотечных кредиторов до инвестиционных банков, что пакует ипотечные кредиты в ценные бумаги, продаваемые инвестором. Мало кто услышал об этом. В то же время власти в Нью-Йорке и Коннектикуте вели расследование, скрывали ли банки у Уолл-стрит важную информацию о наиболее высоко рискованных займах, сгруппированных в ценные бумаги, продаваемые инвестором. Генеральный прокурор Connecticut Richard Blumenthal сказал, что он и генеральный прокурор Нью-Йорка Эндрю Куома изучали, раскрывали ли надлежащим образом банки высокий риск дефолта по так называемым исключительным займам, которые считаются даже более рискованными, чем субстандартные займы, при продаже этих ценных бумаг инвесторам. В ноябре 2007 года Куомо прислал судебные повестки финансируемым правительством ипотечным компаниям Фанни Майи и Фредди Мак, чтобы расследовать, как он утверждал, конфликт интересов в области ипотечного кредитования. Он сказал, что он хотел бы узнать о закладных на миллиарды долларов, которые они купили у банков, в том числе у крупнейшего судосберегательного банка США, Washington Mutual Inc. И каким образом они оценивались? ФПР говорит, что изучает практику субстандартных кредиторов, а также возможное мошенничество в учетных книгах, совершаемых финансовыми компаниями, которые проводят эти займы по своим балансам или секюритизируют их и продают другим инвесторам. Морган Стенли, Goldman Sachs Group Inc. и Бирстирнск, все они признали в регулятивных учетных документах, что откликались на запросы из различных точно не установленных регулирующих и правительственных учреждений о предоставлении информации. Один бывший ипотечный брокер с северо-западной части Тихоокеанского побережья, который вышел из бизнеса из-за неприятия давления и агрессивных методов вовлечения в ипотеку неквалифицированных заемщиков. Описал автору этих строк некоторые из наиболее типичных практик хищных брокеров на своей памяти в записке, посвященной ипотеке с плавающей процентной ставкой. Текущая субстандартная фиаско. Сущий кошмар. Но и качественные, обеспеченные закладными активы содержат потенциал для ошеломляющей катастрофы. Первый «звоночек» случился в июле-августе 2007 года. Это была субстандартная фиаско. но в ноябре 2007 года раздался следующий. В ноябре 2007 года плавающие процентные ставки по качественным закладным были скорректированы в сторону повышения. Это означает, что в юбилей предоставления кредита плавающая процентная ставка будет отрегулирована в сторону повышения. Это происходит потому, что обеспеченная закладными ценная бумага была куплена при ставке приманки, как правило, в один или полтора процента. Выплаты, производимые по такой ставке, хотя и очень привлекательны, не приводят к снижению основного долга и даже порождают некоторые недовоплательные проценты, которые плюсуются к самой суде. Заемщикам позволено платить проценты по ставке приманке весь первый год, даже несмотря на то, что ставка оправдывает только первый месяц. А беспокойность в связи с этой отрицательной амортизацией, при которой задолженность по кредиту становится больше, чем рыночная стоимость этого имущества, снимается ссылкой на рост стоимости недвижимости в связи с созданным банком и пузырем, о котором говорится, что он является нормальным явлением и можно исходить из того, что он продолжится в будущем. Все это продвигалось со стороны кредиторов, которые направляли армии рекламщиков то есть продавцов, к ипотечным брокерам, чтобы разъяснять, как это работает. Плавающие процентные ставки по кредитам с залогом дома были суммой банковской прибыли, маржи и некоторых объективных показателей стоимости заемных средств банки, известных как индекс. Использовались индексы, сгенерированные различными видами экономической деятельности, Те, которые банки по всей стране платят за 90-дневные депозитные сертификаты, или те, которые банки на лондонской межбанковской бирже, Libor, платят за доллары. Добавление маржи к индексу производит истинную процентную ставку по кредиту, ставку, по которой после 30 лет платежей кредит будет полностью выплачен, амортизирован. Это называется полностью индексированная ставка. Я выберу произвольно 6% в качестве реальной процентной ставки. 3% маржи и 3% индекса. Для кредита на сумму $250,000 США ежемесячные выплаты в размере 1% составят 804,10, что является платежем ставки приманки, исключая налоги и страховку. Она должна корректироваться с учетом изменений в индексе, но маржа остается постоянной на весь срок займа. Этот заем построен таким образом, что платежные корректировки случаются только один раз в год и сохраняются на уровне 7,5% от платежа в предыдущем году. Это может продолжаться по нарастающей в течение пяти лет или десяти лет в случае одного кредитора, независимо от того, что происходит в реальном мире. Затем, в конце этого пятилетнего периода фиксированная максимальная ставка отменяется, и весь процесс настраивается на выплаты в соответствии с полностью индексированной ставкой. Если все это время заемщик вносит только минимально необходимые платежи, Это может привести к платежному шоу в тысячи. Если стоимость дома упала на 25%, заемщику, на этот раз это кое-кто со звездным кредитом, рекомендуется вернуть его обратно банку, которая обесценит его в крайней мере еще на 25% и это распространяется на всю собственность в округе. По словам чикагского банковского инсайдера, в течение первой недели февраля 2008 американские банкиры были поставлены в известность о следующем. через Manhattan Bank, разослал неограниченное количество объявлений для своих клиентов о кредитных линиях. Условия этих кредитных линий, которые были популярны в прошлом, сейчас подвергаются манипуляциям, и стоимость, обеспечивающая их собственность в одностороннем порядке, корректируется в сторону уменьшения, иногда до 50%. Это означает, что, чтобы выкупить залог, домовладельцы вынуждены делать такие платежи по кредиту, которые, видимо, стоят половину основной суммы кредита, и еще выплачивать проценты сверху. Единственная разумная вещь, которую нужно сделать во многих этих случаях, податься в бега, что приводит к крупным потерям капитала, снижению стоимости всей окружающей собственности и добавке еще одного кома в лавину лишений права выкупа. Это особенно усугубляется в случаях креативного финансирования кредитных линий, те, которые были сделаны на равных между 90 и 100% от стоимости имущества до взрыва пузыря. через Манхэттен Банк автоматически закрыл кредитные линии, в которых был открыт кредит. Это означает, что заемщик оставляет некоторые деньги на кредитной линии на будущее, на сумму кредита свыше 80% стоимости собственности. Это было сделано в массовом порядке без каких-либо уведомлений. собственников. Ограничение на отношение основной суммы кредита к оценочной означает, что сумма денег, которую кредитор готов судить, не может превышать установленных процентов от стоимости имущества. В общей практике надо нанимать оценщика для оценки стоимости имущества. Оценка формируется с помощью сопоставимых продаж другой собственности в этом районе, которые, за редким исключением, должны быть не более чем в одной миле от предмета собственности. Эти практики были лишь верхушкой золотой лихорадки ипотечного мошенничества, которая предшествовала нынешнему разворачивающемуся цунами. Цунами только начинается. Цены на жилье после того, как в 2007 году лопнул пузырь, все падали и падали. Реще росли процентные ставки по ипотеке. Все шире охватывало Штаты по всей Америке от Огайо, Мичигана и Калифорнии до Пенсильвании, Колорадо и Флориды безработица. Поскольку все больше и больше рабочих теряли работу или переходили на неполную занятость, происходило неизбежное. резкий рост дефолтов по автокредитованию и кредитным платежным картам. Этот процесс вошел в порочную самораскручивающуюся спираль дефляции активов цен по всей Америке и во многих частях мира. В первые недели 2008 года процесс только начинал становиться скверным. Субстандартный сектор был лишь первым проявлением того, что надлежало распутать. Процесс будет продолжаться годы. прежде чем сойдет на нет. Токсичные продукты, обеспеченных активами ценных бумаг, использовались, в свою очередь, в качестве залога по последующим банковским судам для спекулятивной скупки с левериджем частными фирмами, корпорациями и даже муниципалитетами. Огромная долговая пирамида, построенное на секьюритизированных активах, стало переходить в обратный леверидж, когда на глобальных рынках определилась реальность того, что никто не имел понятия о стоимости тех секьюритезированных бумаг, которые они держат. Без тени смущения скрывая свою преступную халатность и принижая ее трагические последствия для миллионов американцев и людей во всем мире, второе по величине рейтинговое агентство в мире Standard Poor's в октябре 2007 года заявило о том, что они недооценили масштабы мошенничества в ипотечной индустрии США. Алан Гринспен слабо попытался оправдаться, утверждая, что некредитование неплатежеспособных заемщиков было неправильным а лишь последующая секьюритизация кредитов вызвала проблемы. Сама система, над созданием которой работали банкиры на протяжении многих лет, основана в мошенничестве и непрозрачности. Они отнюдь не были наивными в этом вопросе. По мере того, как сотни тысяч американцев в грядущие месяцы обнаружат, что их ежемесячные платежи по ипотеке резко возрастут, согласно условию о плавающем проценте, сотни миллиардов долларов ипотечных долгов останутся невыплаченными. Это, в свою очередь, приведет к лавинообразному эффекту в области потери рабочих мест, дефолтов по кредитным картам и еще одной волне секюризационного кризиса на обширном рынке секюритизированных задолженностей по кредитным картам. Вся американская финансовая система оказалась ввязана в колоссальный ипотечный пузырь и связанную с ним катастрофу ипотечной секьюритизации. В конце февраля 2008 года Лондонская Financial Times заметила, что банки США тихо заняли 50 миллиардов долларов из специальной новой структуры кредитования ФРС, чтобы облегчить свой кризис с наличностью. Потери всех крупных банков от Citigroup до Морган Чейз и большинство других крупных банковских групп США продолжали расти, тогда как экономика погружалась в пучину рецессии, которая, очевидно, в ближайшие месяцы перерастет в подлинную депрессию. В течение президентской кампании 2008 года ни один кандидат в президенты не решился произнести ни одного серьезного слова в своих обещаниях что делать с тем, что становится крупнейшим финансово-экономическим крахом в американской истории. СТРАННАЯ КАТАСТРОФА ЛЕМОН БРАЗЕРС В начале 2008 года стало ясно, что финансовая секюритизация станет последним танго для Соединенных Штатов как мировой финансовой державы. Предпринимались неотложные меры, чтобы сохранить могущество у Уолл-стрит если его еще можно было спасти. В сентябре 2008 года среди нарастающей паники в Белом доме Буша и, прежде всего, в Министерстве финансов Генри Полсона администрация приняла несколько решений, какие финансовые институты получат помощь и, что более судьбоносно, какие подлежат банкротству. Крупная страховая компания АИК, чей основатель Хэнк Гринберг несколькими годами ранее был обвинен в грубых подтасовках в финансовых книгах компании, получил чрезвычайный правительственный кредит в 10 миллиардов долларов. Одновременно правительство По сути, национализировало две огромные национальные частные ипотечные страховые компании «Фанимае» и «Фредди Мак». Глава ФРС Бен Бернанке встретился за закрытыми дверями с президентом Нью-Йоркского федерального резервного банка Тимоти Гейтнером. впоследствии ставшим министром финансов Барака Обамы и бывшим исполнительным директором Goldman Sachs Генри Полсоном. Они приняли роковое решение позволить четвертому по величине инвестиционному банку Уолл-Стрит Lehman Brothers, учреждению с 153-летней историей, обанкротится. Финансовые рынки от Токио до Лондона и Франкфурта запаниковали, так как внезапно осознали, что теперь не ясна или, по крайней мере, сомнительно основная линия указывающие, которые из финансовых институтов США являются слишком большими, чтобы упасть. Отныне ни один банк в мире не мог быть уверен, что его партнер в Нью-Йорке устоит, а если устоит, то получит ли он поддержку правительства США. Гораздо меньший инвестиционный банк, Бирстирнс, был спасен деньгами всего несколькими месяцами ранее. Логика была не очевидна. Еще бы, именно в этом и состояла подоплека решений Полсона. Как только просочилась новость о решении по поводу Lehman Brothers, в течение нескольких часов рынки рухнули по всему миру. То, что до этого момента было в основном кризисом в меньшем сегменте, американской субстандартной ипотечной секьюритизации стоимостью примерно 800 миллиардов долларов, внезапно превратилась в глобальный системный кризис, в течение которого банки внимательно изучали каждый актив, который они собирались принять от других банков. Глобальный кризис доверия разразился по той простой причине, что в самом разгаре крупного кризиса правительство США и частный ФРС бездумно решили позволить крупному банку упасть. Очевидно, они это сделали, полностью осознавая последствия. В течение нескольких секунд после объявления, что «Лемон Бразерс» не получит спасительной поддержки, Как это было сделано в случае с Бирстинс, стало ясно, что внезапно финансовая политика США, доктрина, слишком большой, чтобы упасть политика страхования, на которую опирались банки во всем мире. начиная с кризиса 1980-х годов, отныне больше не являются основой для расчёта рисков в сделках с другими банками и особенно с банками США. Если бы министр финансов Генри Полсон, Гейтнер и Бернанке из ФРС приняли решение спасти Lehman Brothers вместо Бирстирнс, возможно, воздействия было бы значительно меньше. По крайней мере, банкиры во всем мире были бы уверены, что у правительства США существует последовательная политика чрезвычайного спасения, то есть на предмет того, какие банки слишком большие, чтобы упасть. Даже бывший председатель Goldman Sachs Губернатор Нью-Джерси Джон Корзайн выступил с нападками на своего бывшего партнера по Goldman Sachs, Полсона, за его непоследовательность и содействие паники на рынках созданием неопределенности. Единственное правдоподобное объяснение шоковому банкротству Lehman Brothers состояло в том, что Уолл-Стрит и Министерство финансов США отчаянно нуждались в событии, которые напугает Конгресс и последний выдаст полсону, Карт Бланш, на чрезвычайное спасение его дружков в Суолл-стрит. В сентябре оставалось всего два месяца до президентских выборов, и Конгресс был не склонен утверждать политически взрывоопасный план спасения крупных банков за счет налогоплательщиков. большинство из которых считали именно эти банки являются причиной кризиса. Банкротство Lehman Brothers привело финансовый мир на грань глобальной катастрофы, а также сконцентрировало внимание Конгресса. 23 сентября Полсон объявил о создании чрезвычайного фонда для спасения банков с симпатичным названием TARP или Программа освобождения от проблемных активов. Как потом убедилась общественность, Кто и сколько получил по этой программе, оставалось тайной и при Полсоне, и при его преемнике, Владимакратов Гейтнере. Представляя в Конгрессе ошеломляющий запрос на чрезвычайные меры спасения, Полсон и Бернанке сообщили только о том, что ТАРП будет стоить 700 миллиардов долларов. Они произвели наспех состряпанный двухстраничный проект закона, в котором ни слова не говорилось о каких-либо ограничениях на использование этих денег или подотчетности надзорному органу. В этот момент всему миру стало ясно, что американские власти потеряли контроль. В такой атмосфере ни один банк больше не осмеливался доверять какому-либо другому международному банку. После чего безумие стало развиваться по нарастающей. ТАРП предполагала, что проблема состоит в нехватке, ликвидности и передала сотни миллиардов долларов налогоплательщиков в руки Ситтенруппуч. Морган Чейз и Галдман Сакс глубоко замешаны в первую очередь в создании гигантской мошеннической пирамиды секретизации. После сентября 2008 года проблема, как заметил бывший заместитель министра финансов Джон Тейлор, была не в межбанковской ликвидности. Она состояла в отсутствии уверенности среди всех крупных банков, что их банковский контрагент, банка, не исчезнет. Никто не знал, как выразился Тейлор, у кого на руках пиковая дама. Накачивание избранных банков сотнями миллиардов долларов налогоплательщиков было неправильным лекарством для лечения неверно диагностированной болезни. Но не для богов денег. Парадигма Ситигруп. Банки-получатели помощи, например, Ситигруп, были довольны программой ТАРП. Налогоплательщики вынуждены были оплатить расходы банков, связанные с их безудержной азартной игрой в финансовом казино. Викрам Пандит, исполнительный директор Ситигруп заявил, мы ежедневно остаемся полностью заняты делами компании. Мы собираемся вести дела в Citi для акционеров. Цена акций акционеров Citi Group на тот момент не превышала одного доллара. Фактически, пандит сказал, что правительственное вливание не изменит ни стратегию, ни операции, ни управления сети групп. Обычный бизнес, ребята. Однако, благоразумнее было бы, чтобы его приоритеты состояли в том, чтобы привести банк в состоянии, в котором тот смог бы работать без правительственной поддержки. и реорганизовать свой бизнес так, чтобы подобная катастрофа никогда повторилась. Интересы акционеров должны были стоять на последнем месте. Это было строгой логикой риска в реальной капиталистической системе. Уолл-стрит предпочла то, что некоторые назвали социализмом банкиров, социализация потерь для налогоплательщиков и приватизация прибыли для банкиров. Банкротство Lehman Brothers вызвало распространение паники во всем мире. Внезапно замерло рутинное торговое финансирование. В Китае, основном мировом экспортере, компании перестали получать обычное торговое финансирование и по всей стране начали закрываться заводы. В странах Европейского Союза Европейский Центральный Банк включил кран ликвидности в отчаянной попытке предотвратить массовое банкротство банков. В Великобритании банковская паника началась в начале 2008 года, когда пал один из крупнейших ипотечных банков страны на зерный рог. Это было совместно с Lehman Brothers, предприятия по продаже субстандартных обеспеченных залогом ценных бумаг в Великобритании. Банк должен был быть национализирован к унижению лейбористского правительства Гордона Брауна. Именно Браун ранее постарался обеспечить дружественное банком законодательство, которое освободило от регулирования такие банки, как Назерн-Рокк, и открыла широкую дорогу азартным играм в банковской деятельности в американском стиле. ЛИС 20 В октябре 2008 года правительство США приступило к спасению сети групп крупнейшего в мире банка с наиболее агрессивного кредитора субстандарной ипотеки. То, что произошло после того, как новый президент США, президент, единственным предвыборным лозунгом которого была фраза Перемен скоро станет ясным всему миру. Ничего обнадеживающего для тех, кто ожидал реальных перемен. Глава 18. Обворовывание нации. Деньги. Источник зла. Деньги, источник зла, деньги, источник зла. Избавься от них, избавься от них, избавься от них. Песня сестер Эндрюс. Хит-парад 1945 года. Президент перемен. Не понадобилось много времени в первый год президентства Барака Обамы, чтобы понять, что именно кандидат Обама подразумевал своим единственным предвыборным слоганом – перемен. Эти перемены не касались ни экономической, ни финансовой, ни военной, ни внешней политики США в целом. Внимательное изучение подбора Обамы консультантов и кандидатур в члены правительства ясно давало понять, что услышанная многими мантра о переменах отнюдь не относилась к тем вещам, на которые наивно надеялось большинство его сторонников. Скорее, это были перемены в интенсивности. Выбирая членов своего кабинета, президент Обама сделал этот факт очевидным. Его команда советников по национальной безопасности стала первым предупреждением. Роберт Гейтс, человек, который был близким соратником семьи Бушей с момента своего назначения в СРУ в 1966 году, был попрошен вновь избранным президентом Обамы остаться в качестве министра обороны. По словам инсайдеров, в 1991 году президент Джордж Буш-старший назначил Гейтса директором ЦРУ, чтобы помочь скрыть участие Буша в незаконной торговле оружием и наркотиками, так называемый скандал Иран и Контрас. Гейтс стал министром обороны Джорджия Буша-младшего в 2006 году, когда Дон Рамсфелд со скандалом ушел в отставку. Было ясно, что в политике Пентагона президент Обама твердо намерен проводить курс Буша-Младшего. Советник по вопросам национальной безопасности Обамы генерал Джеймс Джонс Прибуши был командующим НАТО в Европе во время расширения НАТО к границам России. Президентский директор национальной разведки адмирал Дениск. Блэр, профессиональный флотский офицер, командовал американскими вооруженными силами в Тихом океане при Буша. Эта команда национальной безопасности вряд ли выглядела способной изменить направление политики США в качестве единственной супердержавы или изменить сосредоточенность на вооруженных силах, даже при том, что никакая мыслимая держава-конкурент не угрожала безопасности Америки. Менее чем год после своего избрания президент Обама предпринял шаги, чтобы увеличить численность войск в Афганистане на 30 тысяч как раз в тот момент, когда он принимал Нобелевскую премию мира. Величайшее ограбление руками банков Уолл-стрит. Отсутствие реальных перемен при Обаме стало еще очевиднее при выборе глав его финансовой и экономической команды. Сюда он назначил тех же самых лис, которые в свое время открыли банкам у Олл Стрит широкую дорогу в финансовые курятники. Через несколько дней после приведения к присяге в качестве президента Барак Обама сделал драматический разворот на 180 градусов от своих экономических предвыборных обещаний и приступил к назначению на каждый ключевой финансовый и экономический пост, либо своих личных протеже. либо протяже вице-председателя Citigroup Роберта Рубина, либо протяже Goldman Sachs, чтобы проводить свою экономическую политику. Несмотря на свою явную победу с мандатом на проведение радикального реформирования обанкротившегося дирегулированного финансового здания, Обама начал с наиболее вызывающего в американской истории чрезвычайного спасения у Уолл-стрит. Избранный президент 5 ноября 2008 года назвал своего близкого друга и старого сокурсника по юридическому факультету Гарвардского университета Майкла Фромана, на тот момент высокопоставленного топ-менеджера Citigroup, в качестве главы своей переходной экономической группы, группы, которая будет выбрать кандидатуры на все ключевые посты кабинета, имеющие отношение с банковскому делу и экономике. Фроман познакомил кандидата Обаму с заместителем председателя Citigroup Рубином, в свое время бывшим министром финансов в администрации Клинтона, и бывшим председателем Goldman Sachs. Рубин же стал наставником Фромана в каждом ключевом выборе для администрации Обамы. Назначение Тима Гейтнера в качестве министра финансов и Лары Саммерса в качестве директора Национального экономического совета Белого дома, своего рода экономического царя, говорило о том, под чью дубку будет плясать президент Обама и кто будет заказывать музыку. Уолл-стрит уверенно вошла в президентскую команду, как это было на протяжении прошлого века, да и в позапрошлом тоже. В 1999 и 2000 году Саммерс который сменил своего бывшего босса Роберта Рубина на посту министра финансов президента Клинтона. И Тим Гейнер, как его заместитель, подготовили и протолкнули через Конгресс два роковых законопроекта, которые развязали спекулятивную лихорадку финансовых титанов в Суолл-стрит. Это были отмена закона Гласа Сигала от 1933 года и закона модернизации товарных фьючерсов 2000 года, что позволило абсолютно без надзора правительственных регуляторов торговать финансовыми и производными, такими, как кредитные и дефолтные свопы, в частном порядке или, как это обозначали, на внебиржевом рынке ценных бумаг. Гейтнер перешел в «белый дом», оставив свой пост президента могущественного Нью-Йоркского Федерального резервного банка, пребывая на котором он в компании Сбернанке и министром финансов Генри Полсоненс сыграл решающую роль в чрезвычайном спасении, аикм и банкротстве Леман Бразерс. Гейтнер был человеком у Уолл-стрит с головы до ног. Как обрисовано в общих чертах в этой книге, Причины американской финансовой катастрофы, которая началась летом 2007 года, имели много очень глубоко встроенных компонентов. Непосредственный толчок был дан смертельной комбинацией дирегулированных финансовых структур, сговором основных агентств кредитных рейтингов по поводу использования некорректных моделей риска и слабого надзора над банками, кредитовавшими ипотеку. Присматривали за этой политикой последовательно четыре американских президента— Рональд Рейган, Джордж Буш-старший, Билл Клинтон и Джордж Буш-младший. Все они намеренно позволяли разгул спекулятивного разрушения американской экономики, поощряя отмену финансового регулирования. Результатом стало резкое перераспределение благосостояния и власти в США, усугубленное выборочным снижением налогов для самых богатых и ростом налогов, и прямых, и косвенных, для безнадежно погрязшего в долгах американского потребителя, что фактически только глубже топило американское население. Инвестиционные банки у Уолл-стрит такие, как Morgan Stanley, Goldman Sachs, Merrill Lynch и Lehman Brothers вводили секюритизацию – процесс, поддерживаемый той, кто должна была его ограничивать, федеральной резервной системой. Этот процесс привел к созданию новых инструментов для мошенничества и обмана – ценные бумаги, обеспеченные активами. Банки выдавали кредиты лжеца и другие легкие кредиты своим клиентам, часто вводя их в заблуждение относительно окончательного риска. Банки вели себя, словно были убеждены, что существует новая система, которая больше не считает исключительно важным консервативный контроль за рисками. После азиатского кризиса 1997-1998 годов, который, чтобы привлечь азиатские капиталы в Соединенные Штаты, и тайно и открыто разжигался теми же самыми банками у Уолл-стрит, поток денег из Азии и прежде всего из Китая в американские полугосударственные гиганты недвижимости Фанни Майи и Фредди Мак придал секюритизации реактивное ускорение. Секюритизация обычной и даже высоко рискованной американской ипотеки в новые ценные бумаги или обеспеченные недвижимостью ценные бумаге которым тогда главными рейтинговыми агентствами обманчиво присваивались рейтинги высшего качества IEA, настолько соблазнило инвесторов из Европы и Азии, что они ринулись в новые американские ценные бумаги без какой-либо перепроверки реальностей. Этого кредитного рейтинга и структура секьюритизации была создана и разработана, чтобы сделать только то, что она и сделала, с азиатской ликвидностью или без нее. Она разрабатывалась, чтобы мошеннически обогатить те финансовые учреждения, которые стояли в основе американского колосса Уолл-стрит и ее ближайших союзников. Начиная с первого спасения финансовых рынков еще Аланом Гриниспеном в октябре 1987 года, основные участники рынка были уверены, что какой бы кризис ни разразился в результате их рискованного кредитования или финансовых деловых отношений, власти в тот же день придут им на помощь. Эта идея нашла свое выражение в доктрине «Слишком большой, чтобы упасть». Слишком большой, чтобы спасти. Маленькая горстка очень крупных банков стала настолько огромной, что их считали слишком большими, чтобы упасть, благодаря главным образом, преднамеренной правительственной политике финансового дирегулирования, особенно благодаря отмене в 1999 году закона Гласса-Сигала, спроектированной Саммерсом и Гейтнером при Клинтоне. Этот закон 1933 года, как писалось выше, ограничивал слияние среди инвестиционных фирм Уолл-стрит коммерческих банков, например, Citibank, или Банков Америка и страховых компаний. Действительно, в декабрю 2008 года, несмотря на свои потери к тому моменту в финансовом кризисе, активы четырех крупнейших американских банков превысили в ВВП большинства стран в мире. Они действительно стали богами денег, столь крупными и столь могущественными, что целые правительства уступали их требованиям, склоняясь перед высшей силой Уолл-Стрит. Банков Америка, крупнейший среди них, держал в активах ошеломительную сумму в 2,5. Следом шли Morgan Chase с 2,2%, Citigroup с 1,9%, Wells Fargo с 1,3%. Эта четверка крупнейших американских банков держала активы номинальной стоимостью почти 8 трлн долларов. Эти четыре банка и, возможно, еще три, четыре крупных инвестиционных банка у Wall Street а также еще одна вращающая рулетку гигантская страховая компания. А их стояли в самом безветренном центре шторма глобального финансового цунами, который разразился в начале лета 2007 года. Власть денег сконцентрировалась в руках очень немногих людей. И именно они были центром субстандартных и других ипотечных надувательств и мошеннических схем понцы, которые к 2009 году поставили на колени крупнейшую экономику в мире. Ключевым фактором, позволившим этому цунами разразиться, была чрезвычайная концентрация высокого риска в маленькой горстке американских банков. С июня 2008 года четыре американских банка держали подавляющее большинство всех контрактов по сложным финансовым деривативам. Наиболее быстро растущим сегментом среди этих деривативов были кредитные дефолтные свопы, которые описывались одним банкиром как «подобные человеку, который идет и покупает страховку на случай пожара, но не на свой дом, а на соседский». Искушение для злоупотреблений было непреодолимым. Безусловно, крупнейшим банком, оперирующим с деривативами, был Морган Чейз с 91 трлн долларов в нарицательном или номинальном выражении рисков участия в сделках с деривативами. Следом шел Банк Кофе Америка с 40 трлн, в затылок ему дышал Ситибанк с 37 трлн и объединенный Велс Фарва Вачовя. после октября 2008 года насчитывал в общей сложности 5,5. Кроме этих пяти крупнейших банков авуары, деривативов остающихся американских банков были гораздо ниже. Рискованные деривативы были очевидной игрой крупнейших игроков, и были опасно сконцентрированы в менее чем в полдюжине учреждений. Падение любого из них развязало бы глобальный системный кризис неслыханного масштаба. В рискованнейшем сегменте деривативов, на полностью нерегулируемом рынке дефолтных свопов, который, как уже отмечалось, был изобретен, Morgan Chase, четыре упомянутых банка США Plus и Chesapeake Bank USA, дочерняя компания крупнейшего британского банка, держали в этой сфере ошеломляющие 95%. Эти пять банков позже откажутся обнародовать сколько денег, выделенных на спасение, а их утекло в их карманы, чтобы укрепить эти контракты. Лондонский офис АИК обслуживал практически нерегулируемые страховые фирмы, позволявшие банковским гигантам делать свои огромные ставки. Когда все это здание после августа 2007 года начало разрушаться мошенническим схемам, а их тоже пришел конец. Еще более тревожным было то, что концентрация рисков в этих пяти огромных банках была построена таким образом, что по мере того, как США и мировая экономика будут глубже впадать в рецессию, или даже в депрессию, как произошло в случае Соединенных Штатов, грядущие банковские потери в производных будут расти в геометрической прогрессии. По состоянию, на 1 января 2009 года эти пять американских банков сообщили, что оценивают возможные потери. в худшем случае, еще на 587 миллиардов долларов из-за своих рисков участия в деривативных сделках. Их оценки потерь выросли на тревожные 49% с момента сентябрьского решения правительства обанкротить Lehman Brothers. Один осведомленный аналитик банковских рисков назвал эту ситуацию «бомбой замедленного действия, которая запрограммирована, становится еще хуже». по мере углубления кризиса в экономике США. Это и есть тот самый тайный гадкий секрет, который никто не пожелал обнародовать. Банковские гиганты Уолл-стрит новая версия денежного треста XXI века, базирующаяся на новых экзотических производных инструментах, готова на всё, чтобы скрыть истинную причину финансовых потерь системы— собственные мошеннические схемы банкиров, и навести ужас на американских налогоплательщиков, чтобы они безропотно покрывали убытки банков. И этим гигантским банкам на каждом шагу содействовали и оказывали поддержку их дружки в Федеральной резервной системе, в Министерстве финансов США и в Белом доме. Эти потери были полностью предсказуемы. Они – результат дирегулирования банковской и финансовой системы, которая тщательно и сознательно шаг за шагом проводилась с собственниками банков. Это была система политики невмешательства в финансы, создаваемая на протяжении многих лет путем интенсивного лоббирования со стороны банков денежного треста. и окружающие их институты в финансовом секторе США с 1998 по 2008 год вложили впечатляющую сумму не менее 5 миллиардов долларов. По существу, на скупку голосов Конгресса США через взносы на предвыборные кампании и Бывший американский банковский регулятор во времена кризиса судосберегательной системы в 1980-х годах Уильям Блэк описывал трансформацию США в течение десятилетий в фактическую финансовую олигархию, где права все в большей степени отождествлялись с богатством человека. Сорок лет назад наша реальная экономика росла лучше, когда финансовый сектор получал в двадцать раз меньший процент от общей прибыли, два процента, чем текущий финансовый сектор, сорок процентов. Минимальная оценка того урона, который раздутый переплачиваемый финансовый сектор наносит реальной экономике, состоит в этом значительном увеличении его доли в общем объеме национального дохода, которое тратится впустую в результате паразитирования финансового сектора. Во-вторых, этот финансовый сектор хуже, чем паразит. Функции финансового сектора – острые клыки, которые использует государство-хищник, чтобы разорвать нацию. В дополнение к выкачиванию капитала в свою пользу, финансовый сектор не по назначению использует остальные капиталы таким образом, что наносит урон реальной экономике, с тем, чтобы в выигрыше была уже богатая финансовая элита во вред нации. В этом десятилетии выкуп облигаций и подарки акций чиновникам превысили новый капитал, привлеченный рынками капитала в США. Это означает, что рынки капитала осушают капитал реального сектора экономики. Слишком часто они делают это в целях обогащения коррумпированных корпоративных инсайдеров путем мошенничества с бухгалтерским учетом или проведенных задним числом фондовых опционов. Реальная экономика США страдает от острой нехватки сотрудников с сильной математической, инженерной и научной подготовкой. Выпускники в этих трех областях слишком часто выбирают карьеру в финансовой области, а не реальную экономику, поскольку финансовый сектор обеспечивает гораздо большее вознаграждение для руководящего звена. Фиксация финансового сектора на бухгалтерском доходе принуждает его оказывать давление на американское производство и обслуживающие фирмы, чтобы экспортировать рабочие места за границу, не допускать капитал к фирмам, рабочие которых объединены в профсоюзы, и поощрять фирмы использовать иностранные налоговые убежища, чтобы уклоняться от уплаты американских налогов. Блэк завершает исследование воздействия концентрации могущества в руках финансистов замечанием, что эта система по своей собственной природе должна всякий раз создавать все более новые и все большие финансовые пузыри, которые неизбежно будут лопаться. Вместо того, чтобы течь к местам, где это будет самым полезным для реальной экономики, капитал стремится к инвестициям, которые создают наибольшую мошенническую бухгалтерскую прибыль. Финансовый сектор особенно склонен к обеспечению исключительного количества фондов, к тому, что я называю бухгалтерским. контролируемым мошенничеством. Контролируемое мошенничество выглядит законными юридически и используется управляющими им людьми как орудие жульничества. Бухгалтерская отчетность контролируемого мошенничества столь привлекательна для кредиторов и инвесторов, поскольку она производит записи, гарантирующие краткосрочную бухгалтерскую прибыль. Они проводят оптимизацию с помощью быстро растущих понцы и подобных схем, давая ссуды заемщикам, которые вряд ли будут в состоянии возместить их как только пузырь лопнет и участвуя в чрезвычайных ревериджах. Если нет эффективного регулирования и судебного преследования, это нерациональное использование ресурсов создает эпидемию бухгалтерского контролируемого мошенничества, которое стремительно раздувает огромные финансовые пузыри. Диагноз Блэка этой разрушительной и самоподпитывающейся концентрации могущества в финансовой сфере и на Уолл-стрит, в первую очередь с момента отказа от золотого стандарта для доллара в августе 1971 года, трагически слишком точен. Шампанское для банкиров, токсичные отходы для всех остальных. Пока банкиры Уолл-стрит от Goldman Sachs до Ситибанка, кутили на деньги из правительственной программы чрезвычайного спасения, продолжая свой обычный бизнес и уплачивая щедрые бонусы своему персоналу. Остальные, включая почти весь средний класс, столкнулись с суровой реальностью надвигающейся экономической депрессии, хотя предполагалось, что такого никогда больше не произойдет. Но произошло. Последующую экономическую депрессию в США нетрудно понять. Американские семьи были обманом вовлечены своими банкирами в десятилетнее строительство долговой пирамиды. не виданные ранее в мире. Многим казалось, что у банков так много денег, что они фактически раздавали их. Десятки миллионов американцев были соблазнены покупкой одного или даже нескольких домов поскольку пузырь, раздутый по силе 2002 года, полностью убедил их, что цены будут расти всегда. ФРСПа ощряло их, и даже Конгресс США принимал закон за законом, чтобы подпитывать золотую лихорадку этих спекуляций. Как только лопнул пузырь в момент кризиса в небольшом немецком банке, и ЕКБ в августе 2007, вся конструкция из костяшек доминов в спекулятивной и долговой сфере начала цепное падение. Цены на внутреннем рынке, вместо того, чтобы расти, как это было в течение нескольких лет, в конце 2007 года внезапно сделали полный разворот. Процентные ставки так называемые низкие ставки в первый год погашения, которые несколькими годами ранее соблазняли покупателей недвижимости обманчиво низкими начальными значениями, согласно контрактам, в конце 2007 года начали переустанавливаться к рыночным курсам для самой рискованной ипотеки, так называемой субстандартной. Поскольку цены на внутреннем рынке уменьшились, Заемщики, оформившие ипотеку с плавающей процентной ставкой, не могли провести рефинансирование, чтобы избежать более высоких платежей, связанных с возрастающими процентными ставками. Они перестали выполнять свои обязательства. В течение 2007 года кредиторы начали слушание дела лишений права выкупа почти 1,3% собственности 79% в увеличении по сравнению с 2006 годом. Это число увеличилось до 2,3% в 2008, 81% в увеличении по сравнению с 2007. К августу 2008 года 9,2% всех просроченных закладных США было либо с нарушением закона, уклонение от выплат, либо с лишением права выкупа. К сентябрю 2009 года это число повысилось до 14,4%. Статистические данные, не виданные с момента, когда такие данные стали фиксироваться в 1972 году. Домовладельцы, сталкиваясь с огромным ростом ежемесячных ипотечных платежей, начали задерживать или вообще прекращать платежи. Банки изымали в свою пользу дома в процессе, который был облегчен действиями администрации Буша, направленными на защиту банков, а не пострадавших домовладельцев. Избранный нью-йоркский губернатор Эллиот Спитцер, чистолюбивый политический деятель, который сделал свою карьеру в демократической партии как горячий противник у Уолл-стрит и в особенности, аик Хинка Гринберга, поднял тревогу. Когда он заговорил о бокальных шагах Белого дома Буша в поддержку ипотечного мошенничества и лишения штатов защитных механизмов, созданных во времена Великой депрессии для домовладельцев против лишения права собственности банками, Спитцер стал жертвой операции с внедрением агентов в БР. которая вынудила его уйти в отставку. Спитцер свидетельствовал перед американской подкомиссией по финансовым услугам Палаты представителей США по поводу проблем в находящихся в Нью-Йорке специализированных страховых компаниях-монолайнерах. В своем заявлении Конгрессу он возложил вину за финансовый кризис непосредственно на действия администрации Буша-младшего. Несколько дней спустя New York Times, по слухам, действовавшая по конфиденциальному совету Министерства юстиции, предала огласке свидания губернатора Спитцера с дорогой проституткой в вашингтонском отеле. В тот же самый день в интервью национальному телевидению Спитцер указывал, что несколькими годами ранее Американское управление контролёра денежного обращения обратилось в суд и заблокировало усилия штата Нью-Йорк расследовать ипотечную активность национальных банков. Спитцер утверждал, что управление не пресекало сомнительные маркетинговые практики выдачи суд и не поддерживало более высокие гарантийные стандарты. Спитцера в интервью сказал, Этого можно было бы избежать, если бы управление делало бы свою работу. Управление не делало ничего. Администрация в ушах позволяла пузырю на рынке недвижимости раздуваться. И теперь, когда он сдувается, мы имеем дело с последствиями. Реальная экономика Америки сдувается. Как и все спекулятивные пузыри или схемы понцы в истории, этот пузырь лопнул, как только исчезло доверие. Поскольку американцы начали терять свои новые дома в серьезных количествах, бум жилищного строительства также сошел на нет. После краха пузыря информационных технологий в начале десятилетия сектор недвижимости стал основным работодателем. Миллионы высокооплачиваемых рабочих мест в строительстве и позиций белых воротничков, связанных с недвижимостью, мгновенно исчезли. Это привело ко второй волне банкротств предприятий малого бизнеса и, как следствие, к уровню безработицы, согласно надежным частным и неофициальным оценкам, свыше 22% от работоспособного населения, уровень, напоминающий о глубинах Великой Депрессии. Официально, с помощью традиционно более жестких статистических пересмотров и манипуляций данными, Белый дом Обамы попытался уменьшить реальные цифры, заявляя уровень безработицы в 10% к октябрю 2009 года, тоже достаточно тревожный уровень, но больше чем в половину расходящийся с реальным. По часовые работники, которые были достаточно удачливы, чтобы все еще держаться на своих рабочих местах, обнаружили, что их часы работы резко сократились. Средняя рабочая неделя уменьшилась до 33 часов, самый низкий уровень с того момента, когда правительство начало собирать эти данные в 1964 году, а также упала и сама почасовая плата. Высокоплачиваемые служащие обнаружили, что их рабочая нагрузка удвоилась. поскольку их коллеги были уволены. Пузырь американских потребительских расходов был основан на пирамиде долга. Как только эта пирамида дрогнула и долги перестали выплачиваться, вся кредитная система начала обваливаться. Банки отказывались кредитовать даже другие банки, боясь неизвестности. Американская экономика попалась в свою собственную версию долговой ловушки третьего мира. Каждое средство, использование ли долларов налогоплательщиков для чрезвычайного спасения крупнейших банков Уолл-стрит, вкачивание ли миллиардов долларов налогоплательщиков в попытку спасти детрольтскую автомобильную промышленность, лишь еще больше ухудшают ситуацию в целом. Поскольку индивидуальные потребители решительно сокращают покупки в долг, ипотека, автокредиты и кредитные карты, американское правительство стремительно погружается в долговую трясину, наращивая государственный долг. Брукингский институт сообщил в июне 2009 года, что потребление в США составляет удивительную цифру одна треть от роста всего мирового потребления в период между 2000 и 2007 годами. Это потребление в США все больше финансируется в долг. Экономика США в течение многих лет тратила слишком много и слишком много заимствовала. а остальной мир зависит от американского потребителя в качестве источника глобального спроса. Поскольку в конце 2008 года экономика США вошла в свободное падение, остальной мир ощутил этот сейсмический толчок. Годовой вывод снизился на двойные цифры по всему миру. от Мексики до Германии, Латвии, Великобритании, Японии и т.д. К марту 2009 года в связи с кризисом и сокращением экономического роста арабский мир потерял примерно 3 трлн долларов. Безработица в арабском мире была охарактеризована как бомба замедленного действия, когда в конце 2008 года упали рекордно высокие цены на нефть. Страны от России и Украины до Китая пережили резкий экономический спад после сентября 2008 года и краха. Тем не менее, по всем параметрам центр финансового шторма находился в экономике Соединенных Штатов и в их банковской системе. Единственная сверхдержава мира погружалась в трясину долгов и неплатежей, государственной и частной коррупции. безработицы и экономического спада, не виданных даже в 1930 году. В ноябре 2009 года руководитель административно-бюджетного управления при президенте Питер Орзак объявил мрачные цифры. Поскольку правительство США закончило финансовый год с ошеломляющим дефицитом 1,4%, Орзак предсказал, что в течение следующего десятилетия дефицит, вероятно, вырастет еще на 9 триллионов до 12 триллионов долларов. Он назвал эту перспективу «серьезной и чрезвычайно неприемлемой». Орзак сильно занижал статистику, сообщая приукрашенные цифры. Реальность была значительно хуже. Один из критиков официальных правительственных экономических данных Джон Уильямс Глава теневого управления государственной статистики отметил в январе 2009 года, что «если учесть годовое изменение в чистой стоимости задолженности находящегося вне фондов социального обеспечения и медицинской помощи для пенсионеров, Например, корпоративные обязательства перед своими пенсионерами дефицит в 2008 году составил бы 5,1 сравнению с 1,2 в 2007 году. По этому критерию, продолжает УИЭМС, всего обязательства правительства США, воловая федеральная задолженность плюс чистая приведенная стоимость внефондовых обязательств, на сумму около 66 триллионов примерно в 4,6 уровень объявленного ВВП США и превышали общую оценку мирового ВВП. Эти цифры неприемлемы. и уже становится серьезно хуже в 2009 финансовом году. Одна тысяча – это стремительно разрастающаяся бремя государственного долга в свою очередь начинает угрожать международной уверенности в стоимости доллара США и во всем здании долларовой системы, которую с таким трудом построили после Бреттон-Вудских переговоров в 1944 году. Теперь Китай, ближневосточные производители нефти, ряд латиноамериканских государств и Россия начали серьезно рассматривать альтернативы американскому доллару. Американский Рим поучителен беглый взгляд на экономические причины падения Римской империи около 16 веков назад. Корни упадка и окончательного распада Римской империи, в свое время также единственной мировой сфер державы, заключаются в принятии политических решений правящей аристократии, точнее, олигархии богатства, расширять границы империи путем завоевательных войн и грабежа чужих земель. Это делалось не на благо государства, а с целью наращивать свои частные состояния и личную власть. Экономическая модель Римской империи была основана на разграблении завоеванных территорий. По мере расширения империи устанавливались удаленные военные гарнизоны для поддержания контроля, а власти все в большей степени полагались на иностранных наемников. населявших эти гарнизоны. В процессе военной экспансии и крестьянства ядро империи становилось беднее. Они были вынуждены покидать свои фермы, зачастую на долгие годы, чтобы воевать в далеких захватнических походах. В результате Юг Италии был опустошен. Те, у кого были деньги, смогли купить землю в качестве единственной устойчивой инвестиции, становясь крупными латифундистами и помещиками. 1001. Это привело к концентрации земли в немногих руках, а сама земля, в свою очередь, обрабатывалась рабами, плененными в захватнических войнах. Мелкие фермеры обанкротились и были вынуждены бежать в Рим, пытаясь выживать как пролетарии и наемные работники. Они не имели ни права голоса, ни других гражданских прав. В глазах богатых они были просто толпой, которую можно купить, которую можно манипулировать и направлять на врагов. они были демосом, массами, населением. Римская демократия вся являлась манипуляцией массами на службе империи. Правительство Римской империи не имело надлежащей бюджетной системы и растрачивало средства, поддерживая империю, которая сама мало что производила. Когда перестало хватать трофеев с завоеванных территорий, чтобы покрывать расходы, Правительство обратилось к более высоким налогам и возложило бремя огромной военной структуры на своих граждан. Более высокие налоги заставили многих мелких фермеров оставлять свои земли незасеянными. Чтобы отвлечь своих граждан от ухудшения условий жизни, римские политики правящих олигархов бесплатно раздавали бедным пшеницу и развлекали их цирком. гонками колесниц, растерзанием христиан львами и другими развлечениями, пресловутая стратегия хлеба и зрелищ, стратегия удержания народных волнений от взрыва. Политические должности все чаще продавались богатым. Массы, в свою очередь, продавали свои голоса различным политикам за покровительство. Такие вот шарады демократии. Следующий фундаментальный сдвиг, который существенно подкосил Римскую империю – переход от призывной армии из солдат-фермеров к армии из оплачиваемых профессиональных кадровых военнослужащих по мере того, как все более удаленные войны становились все более непопулярными. Это ничем не отличается от того, что произошло в Америке после войны во Вьетнаме, когда народный протест стал угрозой для военного будущего. Тогда президент Никсон отменил призыв в пользу полностью добровольной армии. Поскольку условия для римских солдат в удаленных войнах стали более обременительными, понадобились соответствующие стимулы для легионов. Ограничения, по которым на военную службу могли призываться только граждане, было отменено, и с этого момента в обмен на военную службу можно было получить римское гражданство. И это ничем не отличается от того, что происходит сейчас, ведь подросткам и мигрантам обещают американское гражданство, если они рискуют своей жизнью в войнах Америки в Афганистане. Ираке или в других местах. К определенному моменту римские солдаты были уже вынуждены давать присягу своему командиру, а не государству. Небольшие фермы постепенно заменялись огромными латифунгями, скупленными на награбленное, и разрыв между богатыми и бедными римлянами увеличивался. Когда во II веке наши эры братья Грахе попытались сгладить растущий разрыв между богатыми и остальными с помощью проведения реформ в сельском хозяйстве, которые ограничивали бы полномочия богатых сенаторов их просто убили. Римская олигархия вырождалась все больше. К концу правления римских императоров чревоугодие стало настолько распространенным явлением среди богатых, что они строили свои комнаты так, что гости, которые съели и выпили слишком много, могли избавиться от съеденного с помощью рвоты, практически не отходя от стола. Однажды император Нерон заявил, платите налоги, больше налогов. Давайте проследим, чтобы никому ничего не принадлежало. Покупка экзотических специй, шелка и других предметов роскоши с Востока выпила все римское золото, которое так не вернулось назад. Вскоре Риму перестало хватать золота для производства монет, и в его монетах становилось все меньше и меньше золота, пока совсем не исчезла. Другой император Для того, чтобы сократить объемы производства и поднять цены на вино, приказал уничтожить половину виноградников в провинциях Рима. С течением времени расходы на содержание этой огромной глобальной военной структуры стали неподъемными. К III веку люди пытались любым способом избежать обременительных налогов, введенных для поддержания армии. Сама армия к правлению Диоклетиана выросла в два раза со времен августа. Инфляционная спираль раскручивалась, инфляция приводила к систематическому снижению доли золота и серебра в монетах Римской империи. Кроме того, безудержно росли расходы на государственное управление. Ко времени Диоклетияна был уже не один император, а четыре, что означало финансирование четырех имперских судов, четырех приторианских гвардий, четырех дворцов, четырёх штабов. Стоимость поддержания порядка в римском государстве также становилась огромной. Одна тысяча два стоимость государственной бюрократии росла, как на дрожжах, так же, как размер и стоимость исполнительной ветви федеральной бюрократии США после 1971 года. В конечном счете, по мере того, как территориальная экспансия Рима заходила в тупик и начинала сокращаться, все меньше и меньше оставалось возможностей для грабежа, чтобы поддерживать глобальные амбиции империи, а также ее внутреннюю экономику. Наем военных кадров на стороне привел к литургии, самодовольству и упадку. Римская империя постепенно теряла могущество. Варвары с севера часто проводили рейды вглубь распадающейся империи. Империя погружалась в долги по мере того, как императоры отчаянно пытались купить себе лояльность армии, а моральный дух их подданных продолжал падать по нисходящей спирали. Рим постепенно потерял контроль над своими границами. Дороги и мосты не поддерживались в порядке, что привело к сбоям в области торговли и связей. В самом Риме стали обычным явлением бунты и восстания. Поскольку правительство все глубже влезало в долги, Оно поднимало налоги. Армии под командованием своих генералов отбирали любые необходимые им фураж и провиан у местных жителей. Продовольствие стало ценным товаром. Большое число людей голодало. Дальнейшие захватнические войны погрузили империю во внутренний хаос. Римские войны распространились на Азию и Африку. и резко возросла коррупция среди политического правящего класса. Деньги властвовали безраздельно. Рим стал плутократией, олигархией, где власть была синонимом богатства. Конец республики К 2009 году правительство Соединенных Штатов с санкцией Конгресса США выложило более 1 триллиона долларов на две войны, ведущиеся так далеко от американских берегов, что большинство граждан не в состоянии понять их необходимость. Ирак и Афганистан обнажили острые грани того, что британцы называли имперским перенапряжением. Несмотря на самые передовые военные технологии, в том числе беспилотные бомбардировщики, пилотируемые из специальных центров, Находящихся также далеко от афганской цели, как и Лас-Вегас, военная машина США скорее проигрывает, чем побеждает. Подобно древнему Риму, Америка фактически превратилась в военное государство. Бастион национальной безопасности. К 2009 году правительство официально тратило в общей сложности более одного триллиона долларов в год на свою военную технику, больше следующих по списку 45 стран вместе взятых. Одна тысяча три. В зависимости от того, как каждый датировал необратимое движение к упадку, Римской империи потребовались почти два столетия, чтобы развалиться. К первым месяцам 2009 года XXI века похоже, что американской империи, самопровозглашенному американскому веку, понадобилось чуть больше 60 лет, чтобы завершить свое саморазрушение. В обоих случаях в основе краха лежала коррупция олигархии, плутократии, в которой власть равнялась к богатству. В марте 2008 года главный финансовый инспектор, генеральный контролер США и глава главного бюджетно-контрольного управления Дэвидом Уокер подал в отставку за пять лет до окончания пятнадцатилетнего срока своих полномочий. Причиной своей отставки с поста, которую он публично объявлял в выступлениях по всей стране, стало то, что в качестве контролера он был ограничен в своих возможных действиях и что Соединенные Штаты стоят перед угрозой разрушения точно таким же образом, как Римская империя. Проводя параллели с падением Римской империи, Уокер предупреждал, что есть поразительное сходство между текущей ситуацией в Америке и факторами, которые привели к падению Рима. 1004. Американский век, который в 1941 году был провозглашен главой Тайм, Генри Льюсом, братьями Рокфеллерами, Харейманом и другими состоятельными группировками истеблишмента, как и Римская империя, основывался на системе захвата и грабежа чужих земель. Со временем он принял другую форму с использованием наднациональных технократов, МВФ, чтобы грабить страны Латинской Америки и богатые природными ресурсами государства Африки. Он использовал после 1971 года уникальные финансовые преимущества мировой резервной валюты и одновременно свое бесспорное военное преимущество, чтобы расширить свою власть и влияние далеко за рамки, которая и во внутренняя экономика могла бы выдержать без потерь. Как римские императоры снижали содержание золота и серебра в монетах, чтобы продолжить существование неустойчивой системы, боги денег на Уолл-стрит использовали свободно плавающий доллар и виртуальные деньги в виде производных финансовых инструментов для поддержания фасада платежеспособности. Этот фасад дал трещину в августе 2007 года, когда обрушился немецкий банк и ЕКБ. Остается открытым вопрос о том, желает ли остальной мир или даже будущее поколение американцев выучить уроки Рима, не говоря уже об уроках американского века. Уильям Дженнингс Брайан предостерегал от распятия народа. на Золотом кресте перед Национальным съездом Демократической партии в 1896 году, когда был выдвинут кандидатом в президенты от партии. До самой смерти остававшийся противником денежного треста и олигархического вероисповедания социального дарвинизма, Будучи государственным секретарем при Вудро Вильсоне, Брайан ушел в 1915 году в отставку в знак протеста против манипуляции Уилсона обстоятельствами гибели в Узитане в целях создания повода для включения в европейскую войну. Брайан в своей речи в 1906 году пророчески отметил «за век до краха американской экономики и ее финансовой системы плутократия претит республике, Она деспотичнее монархии, бессердечнее аристократии, эгоистичнее бюрократии. Она питается государством в мирное время и вступает в сговор против него в годину бедствий. Настало время избавиться от этой гигантской неисправедливости. 1005. Именной указатель. Обец. Отто. Абс. Герман. Адамси. Брукс. Адамсе. Джон Куинси. Адамси. Генри Брукс Азис. Абдула. Айнсик. Пол. Амеронген. Отто Вольф. Фон. Андерсон. Роберт. Антониско. Ян. Аннелли. Джанни. Аристотель. Армстронг. Гамильтон Фиш, Атли Климент, Атли Дэвид Филлипс, Ачисон Дин, Байер Джордж, Баркли Албин, Барни Чарльз, Барух Бернард, Бейкер Джеймс, Бейкер Джордж, Бек Людвих, Бек Йозеф, Билмонд Агаст, Бенджамин Иуда, Бенниш Эдвард, Беннет Джепф, Младший Бернис Эдвард Бернсторф Йохан Фон Бжезинский Збигнев Битл Николас Бирнс Джеймс Бланкфейн Ллойд Блессинг Карл Бломберг Вернер Фон Болдуин Хансон Бол Джордж Бонни Жорж Боски Айван Боуман Исайя Бош Карл Брайан Дженнингс Браунт Вилли Тетчер, Браун Гардон, Брюнинг Генрих, Бут Джон Уилкс, Буш Прескотт, Буш Самуэль, Буш Нил, Буш Джордж Старший, Буш Джордж Младший, Бьюиссон Альберт, Вайтсекер Эрнст Фонн, Ванденберг Артур 10, Вандербилд Карнелиус, Вандерлип Франк, Варбург Пол, Варбург Джеймс, Варбург Зигмунд, Вашингтон Джордж, Велч Леот, Виктория королева Англии, Вильмовский Тилафон, Вильсон Вудро, Винсон Фред, Волкер Пол, Галифакс Эдуард Фредерик Линдлевуд, Гамильтон Александр, Гарри Эльберт, Гейтс Роберт, Гейтс Фредерикт, Геринг Герман, Герцахч, Гесс Рудольф, Гесси Фритц, Гинденбург Пауэрфон, Гитлер Адольф, Голь Шарльди, Гапкинс Гарри, Гор Томас, Гринспен Алан, Груфс Леслер Гувер Говард Далатье Эдуард Даллес Аллен Даллес Фостер Давес Чарльз Дерри Джон Дитердинг Денри Джексон Эндрю Джентильо Джованни Джефферсон Томас Джонсон Линдон Джонсон Хьюз Джонсон Луи Дизрайли Бенджамин Дениц Симха Дот Уильям Додж Уильяме Додж Кливлин Дуйсберг Карл Девитсон Генрип Зект Ханс Фон Иден Энтони Икес Гарольд Ямани Заки, Канарис Вильгельм, Канвиф Уолтер, Кардинас Лазара, Карлайон Джон, Картер Джимми, Квигли Керролл, Кейнс Джонминард, Кеммерер Эдвинф, Кенан Джордж, Кеннеди Джонф, Кирштейн – Луис, Киссингер – Генри, Кларк – Том, Клейтон – Уилу, Кливлинд – Стивен Гровер, Клинтон – Уильям, Клиффорд – Кларк, Клус – Генри. Кляйст – Эрвин Фон, Кляйст Шмензин – Эвелд Фон, Кортелю – Джордж, Коттс – Карл, Краули – Леот, Краух – Карл, Крилл – Джордж, Кройсик – Шверин Фон, Крупп – Густав, Кулич – Кельвин, Кэрри Генрик, Кюльман – Рихард Фон, Плаваль – Пьер, Ламонт – Томас, Ласвел Харальд Лафалет Роберт Ли Айви Ли Роберте Лисенман Линдберг Чарльз Агаст Линкольн Авраам Липман Вольтер Лист Фридрих Латьян Лорд Керр Филипп Лоуренс Томас Эдвард Лоуренс Аравийский Льюс Генри Лютер Ганс Майерс Густав Макгарах Гейтсу Маккер Джеральд МакДональд Рамси МакКиндер Халфорд МакКинли Уильям МакКлинток Джон МакКормак Сайрус МакЛой Джон Малфорд Дэвид Маунтбеттен Виконт Берманский Мейер Юджин Милон Эндрю, Мистер Шмидт Джордж, Милкен Майк, Миллс Огдин, Милнер Альфред, Молли Раймонд, Молотов Вячеслав Михайлович, Маргентал Генри, Маро Эми, Муссолини Бенита, Мэдисон Джеймс, Меннинг Пол, Най Джеральд, Най Джозеф, Накасоне, Ясухера, Никсон, Ричард, Немеер, Отто, Ницце, Пол, Найрат, Константин, Норман, Монтегю, Нартон, Чарльз, Обама, Барак, Алдрич, Нельсон, Алдрич, Уинтроп, Оруэлл, Джордж, Пальмерстон, Генри Джонтемпо, Патерсон, Уильям, Перкинс Джордж, Перкинс Фрэнсис, Першинг Джон, Петин Анри Филипп, Пибади Джордж, Пикенс Бум, Пилсудский Юзеф, Понкаре Райман, Пуджа Арсен, Пуллицер Джозеф, Пейдж Уолтер Хайнс, Райдер Эрих, Расмуссен Ханск Риган – Дональд Рейган – Рональд Респондек – Вервин Риббентроп – Иоахим Фон Рист – Шарль Ричардсон – Джеймс Ровенский – Джозеф Ротц – Сесил Ротшильд – Натания Ротшильда – Эдмунд Рузвельт Теодор Рузвельд Франклин Делана, Своб Жерар, – Смит Адам, Смец Ян, Сонаритель Альфред, Спайер Джеймс, Спикмин Николас, Сталин Иосиф Виссарионович, Стеценов, Стефенсон Уильям, Стит Викхам, Стилман Джеймс, Стимсон Генри, Стоктерт Генри, Страйт Уилвард, Стракош Генри, Стронг Бенджамин, Тагуэл Рексфорд Гай, Тайлер Джон, Тернер Фредерик Джексон, Тигл Уолтерс Тиссин Фридс Трумен Тетчер Маргарет Тефт Говард Уайт Гарри Декстер Уиллис Паркер Уиллс Дэвид Уинчелл Уолтер Унтермайер Семюэль Уоллес Генри А Фелбс Ансон Грин Фалет Роберт Ла Форбс Берти Чарльз Форд Генри Форд Джеральд Форестл Джеймс Франклин Бендждамин Франко Франсиско Франсуа Пансе Андре Фрейд Зигмунд Фридман Мильтон Фрик Генли Клей Функ Вольтер Фериш Уильям Марк Хайнц Фредерик Август Хана Марк Хардинг Уоррен Харриман Эдвард 10 Харриман Аверелю Харриман Аверелу Харрисон Джордж Хаус Эдвард Хаусхофер – Карл Хельд – Вольтер Хитбёр – Бартон Хилл – Джеймс Хотри – Ральф Хоу – Джеффри Хьюз – Чарльз Эванс Цалдарис – Константинас Чемберлин – Невилл Черчилль – Уинстон Шахт – Ялмар Шерман Джон Шиф – Джейкоб Шлабрендерф – Фабиан Фон Шмидт – Герман Шмидт – Аксель Шоу – Леслим Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Телеграм. AI-Аудиобук Слитна. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду. Любое использование материалов в коммерческих целях без разрешения правообладателя строго запрещено.